Année 1964-1965. N" 84 (suite) A.N.
JOURNAL OFFICIEL
Vendredi 23 Octobre 1964
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
2° Législature
SESSION ORDINAIRE DE 1964-1965
COMPTE RENDU INTEGRAL — 21° SEANCE
2' Séance du Jeudi 22 Octobre 1964.
SOMMAIRE
1. — Hommage au président du Bundestag : M. le président (p . 3697).
2. — Rappel au règlement : MM . Fanton, le président (P. 3697).
3. — 1 oi de finances pour 1965 (deuxième partie). — Suite la dis-
cussion d'un projet de loi (P . 3698).
Départements d'outremer.
MM. Pierre Bas, rapporteur spécial de la commission des finances,
de l'économie générale et du plan ; Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges ; Feuillard,
rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la République.
MM. Cerneau, Sablé, Bustin.
Suspension et reprise de la séance.
MM. Albrand, Heder, Debré, Feuillard.
M. Jacquinot, ministre d'Etat chargé des départements et terri-
toires d'outremer.
Etat B.
Titre III : MM. Debré, le ministre d'Etat chargé des départe-
ments et territoires d'outremer. — Adoption des crédits.
Titre IV. — Adoption des crédits.
Etat C.
Titres V et VI . — Adoption des crédits.
Art. 69. — Adoption.
Renvoi de la suite du débat.
4, — Ordre du jour (p . 3722).
PRESIDENCE DE M. JEAN MONTALAT,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-1—
HOMMAGE AU PRESIDENT DU BUNDESTAG
M. le président. Monsieur le ministre, mes chers collègues, je
suis très heureux de saluer, au nom de l'Assemblée nationale, la
présence dans cette enceinte de M. Gerstenmaier, président du
Bundestag . (Applaudissements .)
-2
RAPPEL AU REGLEMENT
M. le président . La parole est à M. Fanton, pour un rappel au
règlement.
M. André Fanton. Monsieur le présldent, je dois dire qu'hier
soir, lors de la lecture de l'ordre du jour établi par la confé-
rence des présidents, je n'avais pas prêté attention à tous les
détails. Mais, ce matin, j'ai pu remarquer au feuilleton que le
chapitre 2 de l 'ordre du jour était ainsi conçu :
e La conférence des présidents s'est préoccupée du cas où une
motion de censure serait déposée au cours de la séance du
vendredi 23 octobre.
Elle a décidé que, dans cette hypothèse, la discussion et
le vote de la :notion de censure seraient fixés au mardi 27 octo-
bre, à partir de 16 heures, à la place des budgets militaires . s
Depuis le début de cette session, la conférence des présidents
semble avoir une tendance à se préoccuper des éventualités et
des hypothèses. On l'a vu à deux reprises inscrire des questions
orales qui n'étaient même pas encore posées. Aujourd'hui, on
évoque le cas où une motion de censure serait déposée . Effecti-
vement, on en parle beaucoup dans la presse, mais je n 'ai
pas le sentiment qu'elle r" été déposée.
Je me souviens qu'à la première séance de cette session, un
collègue siégeant sur les bancs d'extrême droite, bien que cette
place ne corresponde nullement à ses opinions politiques, avait
envisagé de déposer, tout seul, une motion de censure . Il lui fut
répondu par la présidence que, lorsqu'il aurait recueilli le
nombre de signatures requis, la conférence des présidents ne
manquerait pas de se réunir le cas échéant.
Or, l'article 151 du règlement stipule que e la conférence des
présidents fixe la date de discussion des motions de censure, qui
doit avoir lieu au plus tard le troisième jour de séance suivant
l'expiration du délai constitutionnel de
quarante-huit heures
consécutif au dépôt s. Je suis donc un peu surpris que la
conférence des présidents ait statué sur l'hypothèse du dépôt
d'une motion de censure. Je ne crois pas qu'il soit convenable
de fixer un ordre du jour qui, finalement, ne sera peut-être pas
respecté puisqu'il s'agit d'une éventualité.
C'est pourquoi, monsieur le président, je me permets d'insister
pour que la conférence des présidents, conformément à l'article
151 du règlement, se réunisse le cas échéant et le jour où la
motion de censure sera effectivement déposée, pour fixer la date
de discussion. Aujourd'hui, il ne me paraît pas que la décision
309
*

3698
ASSE)IIII.I{l{ N .1'tlt)N .V.E — 2" SEANCE DU 2-2 I))°fUllIlE 1!16i
prise corresponde à l'esprit et à la lettre du règlement . (Applau-
dissements sur les bancs de l'U . N. R: U. D. T.)
M . le président. Mon cher collègue, la conférence des prési-
dents s'efforce d'organiser le plus efficacement possible l .s
travaux de l'Assemblée dans une session dont l'ordre du jour
est particulièrement chargé, puisqu'il s'agit de la session budgé-
taire.
De toute façon, à la réunion de la conférence des présidents
à laquelle vous faites allusion, votre groupe était représenté
et il semble bien que ceux qui ont représenté votre groupe
aient donné leur accord à ce que la date de discussion fût
fixée hier.
M . Christian de la Malène . Cela ne change rien à la violation
du règlement, monsieur le président !
M. le président. Mais le règlement, monsieur de la Malène,
n'a pas été violé. Je le répète, la conférence des présidents
s'est efforcée d'organiser nos travaux . ..
M. Christian de la Malène. Mais non, elle ne pouvait pas
organiser un débat sur quelque chose qui n'existait pas !
M. le président.
. ..le plus judicieusement possible.
De toute façon, vos observations, monsieur Fanton, sont
prises en considération et seront transmises à M. le président
de l'Assemblée nationale.
Si la motion de censure est déposée vendredi prochain,
comme cela est annoncé, c'est le président de l'Assemblée
nationale qui appréciera l'opportunité de réunir une nouvelle
conférence des présidents pour organiser le débat.
M. André
Fanton . C'est exactement ce que je demandais,
monsieur le président : une nouvelle réunion de la conférence
des présidents.
M. le président. C'est, je vous le rappelle, une prérogative
du président de l'Assemblée nationale.
M. André Fanton. C'est l'application du règlement !
LOI DE FINANCES POUR 1965 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1965
(n"" 1087, 1106).
Nous abordons l'examen des crédits concernant les dépar-
tements d'outre-mer.
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles .)
« Titre III. — + 6.877.805 francs ;
c Titre IV. — + 7.496.020 francs . a
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils. (Mesures nouvelles .)
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L'ETAT
c Autorisation de programme, 600.000 francs ;
c Crédit de paiement, 600 .000 francs . a
TITRE VI . — SUBVENTIONS
D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L' ETAT
c Autorisation de programme, 125.750.000 francs ;
c Crédit de paiement, 82 millions de francs . a
Ce débat a été organisé sur 4 heures 15 minutes, ainsi répar-
ties .
Gouvernement, 1 heure ;
Commissions, 45 minutes ;
Groupe de l 'U . N. R. - U. D . T., 1 heure 5 minutes ;
Groupe socialiste, 20 minutes ;
Groupe du centre démocratique, 20 minutes ;
Groupe communiste, 15 minutes
;
Groupe du rassemblement démocratique, 15 minutes ;
Groupe des républicains indépendants, 10 minutes ;
Isolés, 5 minutes.
La parole est à M. Pierre Bas, rapporteur spécial de la com-
mission des finances, de l'économie générale et du plan . (Applau-
dissements sur les bancs de l'U N. R.-U. D. T.)
M. Pierre
Bas, rapporteur spécial .
Monsieur le président,
monsieur le ministre, mes chers collègues, un effort très impor-
tant accompli dans le domaine social, la poursuite et l'achève-
ment de grands travaux d'infrastructure, la mise en place d'un
dispositif d'incitation à l'industrialisation, certains progrès réa-
lisés dans la réforme foncière et tiens la diversification des
cultures, les débuts d'une politique touristique, tels sont les
éléments favorables du contexte dans lequel s'inscrit le budget
qui nous est proposé.
Ce budget est, pour l'essentiel, identique à celui de l'an
dernier, mais le budget de 1964 avait déjà apporté certaines
satisfactions. Un certain nombre de préalables avaient été levés.
Je m'étais efforcé de les énoncer dans mon premier rapport sur
le budget de 1963 . Dans mon second rapport, l'an dernier, j'avais
dressé le bilan d'efforts accomplis en douze mois, qui étaient
loin d'être négligeables.
Aujourd'hui, nous trouvons une conjoncture économique et
sociale sensiblement améliorée grâce, en grande partie, à une
série d'importantes mesures gouvernementales . Les perspectives
seraient évidemment meilleures si, comme vous le savez, deux
cyclones ne s'étaient acharnés en l'espace de quelques mois sur
nos Antilles.
Les dépenses ordinaires sont en augmentation d'un peu plus
de 10 millions de francs dont 8 millions de francs pour le
titre III. Cette majoration est due, pour sa plus grande part,
au transfert des centres de formation professionnelle de Fonte-
nay-le-Comte et d'Alençon. Les autres mesures nouvelles les plus
importantes concernent la sûr té nationale et la création d'une
sous-préfecture à la Trinité, à la Martinique. Cette dernière
opération a été gagée par la suppression d'un certain nombre
de postes de fonctionnaires en Guyane.
La politique actuelle du ministre d'Etat est de transférer une
partie de ses charges aux autres ministères, de manière à aboutir
progressivement à la solution idéale qui ferait du fonds d'inves-
tissement pour le développement économique et social des terri-
toires et départements d'outre-mer un fonds de rattrapage,
commé la commission des finances l'a préconisé.
Au titre IV, le crédit supplémentaire le plus important
concerne le développement de la politique de migration. En
1964, 4.000 migrants se sont installés en métropole. De plus
en plus, ce sont des familles qui émigrent et il faut signaler
que le département de la Réunion, qui paraissait réticent, se
situe depuis quelques mois au même niveau que le département
des Antilles avec une moyenne de cent cinquante départs par
mois.
On peut penser que les migrants seront 8.000 en 1965.
Nous avons déjà dit qu'une politique de migration n'était
pas une fin en soi, mais qu'elle nous était imposée par
une expansion démographique sans précédent et par la limitation
des ressources des départements d'outre-mer.
Il n'en demeure pas moins que la formation professionnelle
doit être poussée sur place.
Des études préliminaires effectuées par le commissariat géné-
ral au plan, il ressort que - le nombre d'emplois à réer, de
1961 à 1970, devrait être de 137 .000, si l 'on veut tenir compte
non seulement d'une augmentation moyenne de la population
de 3 p. 100 par an, mais encore de la nécessité de résorber
le sous-emploi.
Quelles que soient les perspectives de développement de la
production que l'on puisse attendre du V' Plan, il est évident
que la croissance possible, même si elle est accélérée par rapoprt
à l'époque antérieure, ne suffira pas à satisfaire la demande
de travail prévisible. Les migrations apparaissent donc à court
et moyen terme comme un palliatif humainement regrettable,
mais nécessaire et, espérons-le, néanmoins provisoire.
En ce qui concerne les dépenses en capital, la subvention au
F .I.D.O.M. s 'élève, cette année, à 116 millions 350 .000 francs
contre 113 millions l'an dernier . C'est donc un .total d'autorisa-
tions de programme de 424 millions qui aura été engagé pendant
le IV' Plan. Je vous rappelle que celui-ci prévoyait 460 millions
et je regrette vivement que les prévisions n'aient pas été
atteintes. Il ne faut pas cependant en déduire que le retard
pris soit de 36 millions, car la différence est, en partie comblée,
d 'une part, par l 'inscription à un chapitre particulier des crédits
concernant les migrations, qui initialement figuraient au F .I.
D .O.M. et, d'autre part, par la prise en charge sur les budgets

AS,F.Mul.EE NATIONALE —
'e
SEANCE 1)U 22 OCTOBRE Ittdi
3699
des ministères techniques, comme je vous l'indiquais tout à
l'heure, de certaines dépenses qui incombaient, au moment de
la préparation du IV' Plan, au F. L D. O. M.
Enfin, une ligne budgétaire spéciale a été inscrite, pour les
annuités à verser à la compagnie martiniquaise de distribution
électrique.
Si nous voulons hâter la réalisation des infrastructures éco-
nomiques, encourager l'industrialisation, la diversification des
productions, la réforme agraire, la rénovation urbaine, il est
indispensable que le F. I. D. O. M. soit convenablement doté.
Des réalisations importantes ont, certes, été menées à bien ces
dernières années, mais l'effort doit être poursuivi et amplifié,
compte tenu du retard que ces départements avaient pris.
J'aborde maintenant l'examen de l'évolution économique et
sociale et celui de la politique gouvernementale, questions qui
présentent le plus grand intérêt au moment où vont s'ouvrir
les grandes options du V' plan.
L'évolution de la production concerne en premier lieu la
canne à sucre . Trois constatations d'ordre général s'imposent:
Premièrement, les 'variations sont importantes d'une campagne
à l'autre. Celle de 1963 a été l'une des plus faibles des der-
nières années, pour des raisons d'ailleurs essentiellement atmo-
sphériques. Les prévisions pour 1964 sont très incertaines pour
les Antilles, ravagées par deux cyclones. Elles sont excellentes
pour la Réunion.
Deuxièmement, les rendements ont sensiblement progressé, sur-
tout les rendements à l'usine, à l'exception de la Martinique où
un problème de structure se pose dans le secteur industriel.
Troisièmement enfin, l'évolution du marché mondial, après
une longue période de dépression, a modifié profondément le
problème des débouchés.
L'accroissement des rendements, l'ouverture de nouveaux mar-
chés permettent d'envisager l'avenir avec un relatif optimisme.
Nous ne devons pas nous faire d'illusions, la canne à sucre
sera, pour longtemps encore, le principal distributeur de revenus
susceptible de faire face à la poussée démographique.
J'ajouterai qu'il serait souhaitable d'introduire le paiement à
la richesse saccharine en Guadeloupe. Par ailleurs, le départe-
ment le moins favorisé reste la Martinique, puisqu'elle ne par-
vient pas à atteindre le niveau de production qui lui avait été
fixé en 1957.
Je dirai un mot du rhum, vous renvoyant à cet égard à mon
rapport écrit. Il est indispensable, monsieur le ministre, que nos
négociateurs défendent au sein du Marché commun l'appellation
t rhum » et la qualité que nous entendons conserver face à des
eaux de vie étrangères qui n'ont guère du rhum que le nom,
mais qui, dans les pays où elles sont fabriquées, ont droit à
l'appellation t rhum », légalement, alors que c'est une appella-
tion fausse.
Pour la banane, les dégâts causés par les cyclones ont arrêté
net !es progrès. La hausse des cours, l'ouverture du marché
américain, une organisation plus cohérente de la profession
avaient favorisé une expansion de la production.
A la veille du dernier cyclone, les surfaces plantées étaient
passées de 7.500 à 9.000 hectares. C'est dire que beaucoup
d'espérances ont été anéanties.
Quant aux activités nouvelles, elles ont continué à progresser,
lentement certes, mais grâce à un effort continu qui date de
quelques années à peine et qui commence à porter ses fruits.
Les résultats les plus notables ont été obtenus à la Réunion
où le développement des cultures vivrières, les progrès de la
production de viande et du lait, la remise en marche de l'usine
à thé, ont contribué à diversifier légèrement la production
agricole.
En ce qui concerne le tourisme, l'équipement hôtelier a fait
depuis deux ans des progrès importants. Trois hôtels de classe
internationale ont ouvert leurs portes à la Guadeloupe et deux
à la Martinique.
Toutefois, l'avenir réside, non seulement dans le tourisme de
luxe, mais aussi dans le développement du moyen tourisme,
susceptible d'attirer les plus larges couches des populations amé•
ricaines, voire européennes. Sur ce point, il reste beaucoup à
faire. Il est en tout cas indispensable d'accorder à l'industrie
hôtelière des départements d'outre-mer l'équivalent du rembour-
sement forfaitaire de 10 p . 100 des investissements accordés à
l'industrie hôtelière métropolitaine par l'article 85 de la loi de
finances du 21 décembre 1961.
Le démarrage industriel tout récent est encore très lent . En
deux ans, 50 millions de francs ont été investis, permettant la
création de
2.000 emplois. J'exposerai tout à l'heure l'effort du
Gouvernement pour parfaire son dispositif d'incitation.
En conclusion de ce bref aperçu sur l'évolution
économique,
voyons quel a été celle du niveau de vie .
En dépit du maintien de la poussée démographique qui ne
s'est aucunement ralentie, la montée du niveau de vie s'est
confirmée. Les salaires ont augmenté . Le S. M. I. G. a subi une
majoration globale de 10,3 p . 100 ; les allocations familiales ont
été augmentées de 20 p . 100 en juillet dernier . Un second relè-
vement général du S. M. I. G. et des allocations familiales inter-
viendra au janvier prochain. La parité globale des allocations
familiales, décidée le 24 mai 1963, sera donc réalisée . C'est là
une étape considérable.
Au total, lés disponibilités financières d'une fraction des
populations se sont accrues . II faudrait tenter d'orienter cette
épargne vers des investissements rentables et profitables aux
départements. Ce doit être le rôle des sociétés de développement
régional.
En ce qui concerne la construction, on peut estimer que le
chiffre de 6.500 logements annuels fixé par le Plan sera atteint,
mais il ne peut s'agir là que d'un objectif minimum, compte tenu
de la médiocrité de l'habitat et de l'expansion démographique.
L'effort dans ce domaine doit donc être accentué.
Les apports de fonds publics ont progressé en volume et pro-
viennent d'origines les plus diverses . Pour la première fois en
1963, le Fonds européen de développement a participé à ces
apports pour un montant d'environ 4 millions de francs . Le
problème reste posé d'un accroissement substantiel des investis-
sements privés.
Dans le domaine agricole, la réforme foncière a été poursuivie.
Elle s'oriente dans trois directions : l'aménagement des terres
incultes, le lotissement des grands domaines, le remodelage des
structures de la propriété agricole par la limitation du faire-
valoir direct.
Au total, en deux ans, 5 .900 hectares de terres ont été mis à
la disposition de 2.400 exploitants.
En matière d'industrialisation, le dispositif d'incitation com-
porte, d'une part, des avantages fiscaux, d'autre part, l'octroi
de primes d'équipement. Une série de décisions est intervenue
en mars dernier étendant les exonérations fiscales et établissant
un régime accéléré pour les amortissements. Ces mesures ont
été complétées par l'institution d'un système semi-forfaitaire
pour l'octroi de primes d'équipement, de manière à permettre au
promoteur de savoir à l'avance l'étendue de l'aide dont il béné-
ficiera. De plus, une grande latitude sera laissée à la commission
d'octroi des primes qui pourra désormais prendre une décision
favorable, sans tenir compte des disponibilités immédiates du
F. I. D. O. M.
En outre, une prime d'emploi et un système de compensation
des charges sociales sont institués pour aider l'entreprise à ses
débuts. Ce n'est, bien sûr, que dans quelques mois qu'il sera
possible de porter un jugement sur l'efficacité de cette politique.
Il pourrait toutefois être fait davantage en ce qui concerne le
volume des primes accordées, qui est en moyenne de 15 p. 100
des investissements qui peuvent être primés, alors que la loi
prévoit un maximum possible de 30 p . 100.
Enfin, devrait être créé un bureau de développement industriel,
intermédiaire entre les organismes publics et parapublics et les
chefs d'entreprise privée qui pourraient être chargés des rapports
avec les industriels locaux, métropolitains et étrangers.
Tel est, monsieur le président, mes chers collègues, le contexte
dans lequel s'inscrit le budget.
On ne peut évidemment encore porter sur cet ensemble qu 'un
jugement nuancé. L'on doit noter qu 'un effort a été fait par le
ministère d'Etat dans le sens souhaité par la commission des
finances de l'Assemblée nationale.
La simplification des procédures et l'application rapide des
décisions du 24 mai 1963 en matière d'aide à l'industrialisation,
la création de sociétés de développement régional et celle d'un
fonds d'orientation et de régularisation agricole des départe-
ments d'outre-mer, dont les moyens financiers seront de même
origine que celle du F . O. R. M. A : toutes ces mesures figuraient
parmi les grandes décisions que nous énumérions l'an dernier
à cette même tribune. Les décisions que nous souhaitions voir
prendre ont donc été prises et nous nous en réjouissons.
Sur le plan social, il est indéniable que des améliorations
importantes sont intervenues . En ce qui concerne l'enseigne-
ment, le niveau de l'enseignement secondaire a été redressé
grâce à la venue de professeurs faisant leur service militaire,
mais un effort tout particulier reste à faire dans l'enseignement
du premier degré.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, que deux écoles
normales nouvelles seraient ouvertes, l 'une à la Réunion, l'autre
à la Martinique . Je souhaite que cette initiative soit rapidement
complétée par une série de mesures permettant le perfectionne-
ment de maîtres du premier cycle et un accroissement
des
effectifs par l 'envoi d'enseignants au titre de l'assistance tech -
nique militaire .

3700
ASSE)llll.EE N \11+)N:\LU — 2" SE.\NCE DU 22 OC'f011llU
1965
Quant aux études supérieures, nous avons enregistré avec
satisfaction la création de propédeutiques scientifique et litté-
raire aux Antilles et à la Réunion, mais l'objectif doit demeurer
la création d'une université.
En matière de formation professionnelle, le budget de 1965
témoigne de votre souci d'atteindre l'objectif de 3 .000 élèves
masculins par an et de 2.500 élèves féminins ; mais c'est là un
minimum qu'il faut rapprocher des chiffres d'emplois à créer
que je citais tout à l'heure et qui permettent de bien mesurer
l'étendue de l'effort qu'il nous reste à accomplir.
Le service militaire adapté, de son côté, a contribué, aux
Antilles et en Guyane, à la formation des jeunes.
Bref, en maints domaines, l'on est sorti de la stagnation. Comme
je le disais l'an dernier, il semble bien que la percée soit faite.
Il n'en demeure pas moins que l'équilibre économique et social
des départements reste très fragile et que des désastres dus
aux éléments remettent sans cesse en cause les fruits du labeur
des hommes.
Les efforts considérables tentés ces dernières années doivent
donc être poursuivis pour assurer à nos compatriotes des Antilles,
de la Réunion et de la Guyane la promotion sociale et l'épa-
nouissement intellectuel et moral auxquels ils ont droit.
Mais, dès à présent, se vérifient chaque jour davantage les
Faroles que le Président de la République prononçait à Fort-de-
France au cours de sont récent et émouvant voyage aux Antilles
et en Guyane :
s La France ne redoute pas le jugement que ses enfants
lui portent du fond de leur coeur . Au-delà des formules, et
peut-être des combinaisons, tous ses enfants sentent qu'elle fait
son devoir » .
(Applaudissements sur les bancs de l'U . N. R .-
U. D. T.)
M. le président . La parole est à M. Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges . (Applau-
dissements sur les bancs du groupe des républicains indépen-
dants .)
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Monsieur le minis-
tre, mes chers collègues, lors de la discussion budgétaire de
l'année passée, j'avais indiqué que devant l'expansion démogra-
phique spectaculaire des départements d'outre-mer — le taux
d'accroissement naturel est triple de celui de la métropole — il
n'était plus possible de faire un choix entre les mesures à
prendre, mais qu'il fallait offrir des débouchés aux générations
montantes en faisant porter notre effort dans trois directions
simultanément : la mise en route effective d'un programme
d'industriaiisetion trop longtemps attendu — et la publication
des riens départementaux a montré que cette industrialisation
est possible — la mise en valeur des terres incultes, la réforme
foncière et Introduction rapide du fermage ; la continuation de
la politique de migration vers Madagascar pour la Réunion, la
Guyane et ls métropole pour les Antilles françaises.
A ce prix seulement nous pouvions empêcher la dégradation
du niveau de vie dans ces départements . Pour cela, évidemment,
un effort financier était nécessaire.
Malheureusement, en face de ces besoins croissants, les pro-
grammes étaient étalés sur de longues périodes et malgré le cri
d'alarme de M. Pierre Bas, au début de 1963, le budget de
1964 n'avait guère été qu'un budget de reconduction .
-
Cette année, c'est plus grave encore. Les crédits sont amputés
et dans une proportion particulièrement sensible pour les dépen-
ses en capital, c'est-à-dire précisément celles qui intéressent le
triple programme dont je viens de parler . L'ensemble des crédits
de paiement est ramené à 119 millions soit 21. millions de francs
de moins que dans le budget de 1964 . Le F. I. D . O. M. ne reçoit
que 110 millions contre 125 millions l 'année dernière . La dimi-
nution est moins importante pour l'ensemble des autorisations
de programme.
Pour le service militaire adapté — plan Nemo — dont les
travaux au profit des collectivités locales et l'action de formation
professionnelle sont aussi féconds et encourageants et dont
l'action doit être développée, les autorisations de programmes
tombent de 12 .800.000 à 9 millions de francs, et ses crédits de
paiement passent de 14 .700.000 à 8 .250.000 francs.
On note, il est vrai, que des crédits de fonctionnement d'un
montant de 4 .181.000 francs sont proposés pour les centres mili-
taires de formation professionnelle ; ce n 'est qu'une contrepartie
insuffisante.
En ce qui concerne les autres dépenses ordinaires, signalons
le renforcement des personnels des préfectures par la création
de dix emplois et une augmentation de près de 3 millions de
francs pour le paiement d'indemnités et allocations de la sûreté
nationale.
Mais il ne s'agit, en fait, que d'un transfert de crédits précé-
demment inscrits au budget de l'intérieur et correspondant à
cent emplois des compagnies républicaines de sécurité.
Une autre mesure, présentée comme nouvelle, conce. 'e le
bureau d'études de la Réunion. En fait, il s'agit d'un transfert
du budget des armées.
Quant aux subventions aux collectivités locales, elles sont
maintenues au chiffre de 13 .210.000 francs.
Il en est de même pour les crédits de l'action sociale . On
ne note aucun changement pour les voyages des jeunes, les
centres de formation administrative, les distributions de lait . La
non-reconduction des subventions pour la construction de centres
de formation professionnelle privés permet d'accroître de ; ,
5 millions et demi de francs les crédits pour l'émigration.
De tels crédits ne permettent pas d 'espérer, pour 1965, une
amélioration de la situation dans les départements d'outre mer,
puisqu'ils sont inférieurs aux crédits de 1964.
Voyons maintenant ce qui a pu être réalisé avec ces derniers.
Les créations d'emplois dans l'industrie semblent devoir
dépasser les prévisions du plan, mais il ne faut pas oublier
que celles-ci étaient extrêmement timides puisqu'elles ne por-
taient que sur trois mille emplois — l'industrie sucrière et le
bâtiment exclus — en quatre ans pour les quatre départements,
c'est-à-dire pour une population d'un million d'habitants.
En dix-huit mois, du 1" janvier 1963 au 1" juillet 1964, mille
cinq cent treize emplois ont été créés grâce à des investissements
aidés au moyen de la prime d'équipement qui a été introduite
dans les départements d'outre-mer à la fin de 1962 seulement.
D 'autres emplois ont été créés grâce à des investissements
non aidés.
Si tous les projets engagés ou prévus sont exécutés, on peut
penser qu'environ 5.000 emplois nouveaux aux Antilles et un
millier à la Réunion auront été créés de 1961 à 1965.
Cependant, ces chiffres ne doivent être avancés qu'avec pru-
dence, car pour les unités importantes, on en est encore aux
études. Il s 'agit d'une raffinerie de pétrole à la Martinique, d'une
cimenterie, d'une verrerie, d'une minoterie, d'une conserverie
d'ananas à la Guyane. A la Réunion, il est question de l'aména-
gement hydro-électrique du Takamaka, d 'industries alimentaires :
conserveries de thon, entrepôts frigorifiques, raffinerie de sucre,
fabriques d'aliments du bétail.
Des trésors d 'imagination ont été dépensés mais peu de capi-
taux. On hésite à les investir en raison de la faible importance
du marché offert par ces départements et du poids de la para-
fiscalité, en l'occurrence, de l'octroi de mer qui est presque
la seule ressource des collectivités locales.
Le développement de la formation professionnelle mise en
oeuvre depuis deux ans va lever un premier préalable. Depuis
un an, l'entrée des matières premières en admission temporaire
est facilitée . Elle devrait favoriser l'implantation d'entreprises
jusqu'ici rebutées par les droits de douane et la parafiscalité.
Ces implantations seraient encore mieux favorisées si le taux
de la prime d'équipement ne baissait pas de façon sensible dès
que l 'investissement par emploi créé dépasse 1 .000 francs.
Il est certain que les aides au fonctionnement peuvent stimuler
les investissements . Il en est ainsi de la prime d'emploi de 10,
15 ou 20 p . 100 du salaire destinée à compenser la faible produc-
tivité de départ de la main-d'oeuvre . Le coût en est estimé à
900.000 francs la première année. Le remboursement des coti-
sations d 'allocations familiales et du versement forfaitaire sur
les salaires constitue également une incitation non négligeable.
Au total donc, beaucoup de projets mais aucune réalisation à
la mesure du problème posé par l'expansion démographique.
Nous faisons la même constatation dans le domaine agricole.
La réforme foncière qui a fait l'objet de la loi du 31 juillet
1962 revêt un triple aspect : premièrement, la mobilisation des
terres incultes mais cultivables ; deuxièmement, la limitation
de la superficie des terres gérées en faire valoir direct ; troisiè-
mement, le lotissement d'autres domaines.
Vings-huit mille hectares de terres laissées à l 'abandon ou
insuffisamment exploitées ont été recensées, mais leur utilisation
est généralement subordonnée à leur désenclavement, ce qui n'a
pu toujours être fait faute de crédits . Toutefois 1 .050 hectares
à la Réunion et 900 hectares à la Guadeloupe, situés à l 'intérieur
du domaine forestier, ont été rendus accessibles et concédés.
La promulgation des arrêtés d'application de la loi de 1962
concernant la limitation des superficies exploitées en faire valoir
direct n 'est intervenue qu'à la Guadeloupe . Les transferts attei-
gnent seulement 1.000 hectares.
Enfin, la société d'assistance technique — la Satec - procède
à des achats de terrains en vue de leur lotissement . Si l 'on
tient compte des terrains en voie d'acquisition, ces lotissements
concernent 13.000 hectares au total. Le rythme actuel est imposé
par les possibilités de financement .

ASSEMBI.CE NATIONALE — 2' SEANCE DU 22 OCTOBRE 196i
3701
Ainsi, c'est surtout un obstacle financier qui retarde l'appli-
cation de la réforme.
Précisons que l'extension aux départements d'outre-mer des
dispositions concernant les S. A. F. E. R. n 'est pas encore inter-
venue.
La loi du 17 décembre 1961 a fixé le statut du bail à ferme
dans les départements d'outre-mer . Mais le décret d'application
n'a malheureusement pas encore vu le jour.
L'extension du F . O. R. M. A. aux départements d'outre-mer a
été décidée par le Gouvernement conformément à la politique
générale d'extension de la législation métropolitaine, qui tend
à éviter de créer des structures particulières lorsque les méca-
nismes existants peuvent être transportés dans ces dépaiiements.
Un projet de décret a été préparé pour traduire la compétence
du F. O. R. M. A. avec les adaptations nécessaires . En application
de ce décret, un arrêté fixera la liste des productions agricoles
des départements d'outre-mer à l 'égard desquelles le F. O. R.
M. A. exercera sa compétence. Cette liste prévoira notamment
les productions suivantes : rhum, ananas, avocats, café, cacao,
vanille, thé, huiles essentielles. Elle concerne surtout file de
la Réunion.
Le marché mondial du sucre a connu depuis le début de
l'année 1963 une évolution extrêmement spectaculaire. Nous
avons eu l'occasion de le signaler au cours de la discussion du
budget, l'année dernière . Les cours sont partis d'un niveau voisin
de 25 à 30 francs le quintal pour atteindre, quelques mois après,
des niveaux qui n'avaient jamais été connus auparavant, jusqu 'à
140 francs alors que le prix intérieur français est de 92 francs.
Depuis le début de l'année 1964, un mouvement de baisse
constante est enregistré et les cours, après s'être maintenus pen-
dant quelque temps à peu près à parité du prix français, sont
maintenant à un niveau très inférieur ; d'après les cours de
New York, ils atteignent à l'heure actuelle 40 francs le quintal,
ce qui représente un écart de 52 francs par quintal avec le prix
français.
Pour la campagne 1963-1964, les perspectives favorables du
marché ont permis de fixer la cotisation de résorption à un
taux particulièrement faible : 1 franc 50 pour la métropole
et 1 franc pour les sucres des départements d'outre-mer expé-
diés en droiture . Une part importante des excédents a pu ainsi
être vendue à des prix intéressants.
La culture de la banane semble être appelée à un . dévelop-
pement important dans les années à venir, malgré les catas-
trophes provoquées par les deux cyclones qui ont ravagé la
Martinique et la Guadeloupe.
Cependant l'écoulement de la production sur le marché inté-
rieur sera dominé par les problèmes du Marché commun et
de la politique agricole commune. Ce
développement suppose
cependant la réalisation de plusieurs conditions : premièrement
une politique de qualité ; deuxièmement, pendant la période
transitoire du Marché commun, les deux tiers du marché métro-
politain devront continuer à être réservés à la production des
départements d'outre-mer, ce qui permettra l'écoulement d'ici
quelques années de 330.000 tonnes de bananes ; troisièmement,
il sera nécessaire de faire adopter un règlement communautaire
qui compense les différences entre les prix de nos départe-
ments et ceux qui sont offerts par les pays à salaires anor-
malement bas ; quatrièmement, il faudra rechercher l 'écoule-
ment des bananes sur les pays de l'Est.
C'est essentiellement en raison de l 'insuffisance de leur
équipement hôtelier que les Antilles françaises sont restées
jusqu'à présent à l'écart du développement touristique constaté
ces dernières années dans les Caraïbes.
En 1958, les pouvoirs publics ont mis au point une série
de mesures, d'ordre fiscale et financier, susceptibles d'attirer
des capitaux français et étrangers dans la construction d'hôtels.
Selon les prévisions du IV° plan — 1962-1965 — l'équipement
hôtelier antillais devrait atteindre, à la fin de l'année 1965,
une capacité de 1.700 chambres, à concurrence de 1.000 chambres
en Guadeloupe et de 700 chambres en Martinique.
Au début de l'année 1963, un hôtel de classe internationale
ouvrait ses portes en Guadeloupe, et un autre, de dimensions
plus modestes, en Martinique.
Le début de l'année 1964 a été marqué par l 'ouverture en
Guadeloupe d'un deuxième hôtel de grand standing, soit
500 chambres, ce qui est bien peu si l'on songe que 25 .000 pas-
sagers en croisière ont visité la Martinique. L'écart reste encore
important entre ces réalisations et les prévisions tant du
III' plan que du IV• plan.
La situation s'améliorera dans le courant de cette année et
pendant
l'année
1965, compte tenu de plusieurs projets hôte-
liers importants actuellement sur le point d'être réalisés.
La capacité hôtelière des Antilles françaises en 1966 ne sera
pas très éloignée de 1 .000 chambres. Cependant l'écart avec les
prévisions du plan restera important.
Le retard est surtout considérable par rapport à Porto-Rico
— actuellement 5 .000 chambres pour 1 .500.000 visiteurs, 12.000
chambres en 1970 — et à la Jamaïque — 3 .000 chambres. —
Il faut remarquer que les touristes de séjour se substituent
aux touristes de croisière.
Aussi peut-on se demander si le choix porté sur le tourisme
de grand luxe était bien juliicieux . On signale des prix de
130 francs la chambre à la Martinique et même de 200 francs
à la journée. Ces prix ne paraissent pas à la portée des tou-
ristes européens, de tous les touristes européens, au moins,
et un certain nombre de membres de la commission de la
production industrielle, le président Lemaire, M . Fouchier,
M. Briot, ont formulé le souhait que soient créés dans les
départements d'outre-mer des hôtels de classe touristique dont
les prix permettraient la venue de touristes, en particulier de
touristes français.
La diversification des ressources de nos départements d 'outre-
mer a permis une certaine progression du produit intérieur
brut. I1 ne semble pas que la progression du revenu par tête
soit comparable à celle que l'on relève en métropole. C'est
pourquoi le courant de : migrations a été intensifié, notamment
vers la métropole.
Le programme des migrations établi pour 1963 prévoyait
l'implantation en métropole de 2.000 migrants. Le programme
des migrations prévu a été largement réalisé au cours de l 'année
1963 puisque 2.100 migrants sont effectivement arrivés sur le
continent.
Le programme prévu pour 1964 s'élève à 4.000 migrants
et 2.000 sont effectivement venus en métropole au cours du
premier semestre de cette année.
Le programme des migrations prévu pour 1965 est de 8 .000
migrants, chiffre rendu nécessaire, selon la réponse de M. le
ministre Jacquinot, par l'importance de l 'essor démographique
qui caractérise, en particulier, trois de ces départements d'outre-
mer.
Le doublement chaque année du courant des migrations
montre, à lui seul, l'importance du problème . Mais l'émigration
n 'est pas une panacée et le recours de plus en plus massif
à cette solution est imposé précisément parce qu 'on n'a pas
recouru à temps à la solution de l'industrialisation et, surtout,
parce que la réforme agraire n'est pas appliquée faute de
crédits, comme je viens de l'expliquer.
Les crédits ne sont pas plus importants cette année, au
contraire. II a fallu rogner sur presque tous les budgets pour
supprimer l'impasse, ce qui est une décision louable en soi . Mais,
d'un autre côté, il ne faut pas risquer de laisser se créer une
situation inextricable dans nos départements d'outre-mer.
C'est sur cette idée que se sont inscrits et ont formulé
leur avis un certain nombre des membres de la production et
des échanges.
Néanmoins, la commission de la production a émis un avis
favorable au vote des crédits du projet de budget présenté par
le Gouvernement pour les départements et territoires d'outre-
mer. (Applaudissements .)
M. le président. Dans la discussion, la parole est à M. Cerneau.
M. René Capitant, président de la commission des lois consti-
tutionnelles, de la législation et de l'administration générale de
la République . Monsieur le président, la commission des lois
ne doit-elle pas faire connaître son avis ?
M. le président . En effet, monsieur Capitant.
La parole est à M. Feuillard, rapporteur pour avis de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République. (Applaudissements
sur les bancs du groupe des républicains indépendants et de
l'U. N. R.-U. D. T .)
M. Gaston Feuillard, rapporteur pour avis . Je vous remercie,
monsieur le président.
Mes chers collègues, la commission des lois n'était générale-
ment pas saisie pour avis . Peut-être est-ce pour cette raison
que M. le président pensait que, cette année, elle n'avait pas
d'avis à formuler sur le budget des départements d'outre-mer.
C'est cependant la deuxième fois que cette commission donne
son avis sur ce budget et elle s'en félicite car elle peut
ainsi, pour ce qui la concerne, apprécier les efforts du Gouver-
nement en faveur des départements d'outre-mer.
Cette année, la commission a étudié les grandes options que
le Gouvernement entend retenir pour la promotion des départe-
ments d'outre-mer.
Avant d'aborder les principales questions qui ont retenu
l'attention de la commission, je dois souligner, comme l'ont fait
les rapporteurs qui m 'ont précédé à cette tribune, que certaines
dotations paraissent en diminution par rapport à l'année der-

3702
.ts
l:\Iltl .l•:I•:
N \'lluN.\l .1•: —
sl•::\SCi :
IUI ;
22
t1CTuIIIIE
IP11ï
nière. Ainsi, bien que les dépenses ordinaires soient en légère
augmentation, les dépenses en capital sont en diminution d'envi-
ron 20 millions de francs.
Je ne doute pas que dans un instant M . le ministre d'Etat
nous fournira des explications sur cette diminution de crédits.
Je pense, d'ailleurs, qu'elle n'est peut-être qu'apparente parce
que certains crédits des budgets du ministère de l'éducation
nationale ou du ministère des postes et télécommunications sont
consacrés aux départements d'outre-mer et ne paraissent pas,
de ce fait, au budget spécial des départements d'outre-mer . Il
en est ainsi également d'une somme de 5.500.000 francs consacrée
au développement de la politique de migration.
Votre commission a examiné, en premier lieu, les problèmes
administratifs des départements d'outre-mer, problèmes qui
relèvent incontestablement de la compétence de la commission
des lois. Celle-ci a porté son examen, comme elle l'avait fait
l'an dernier, sur un fait constaté déjà à maintes reprises par
les missions qui ont parcouru les départements d'outre-mer, à
savoir la sous-administration . La commission a recherché, dans
le projet de budget, quel était l'effort du Gouvernement pour
essayer de résoudre ce problème.
En premier lieu, le Gouvernement, a créé 10 emplois supplé-
mentaires dans les services de la préfecture . Il a été procédé
à un transfert, du budget du ministère de l'intérieur à celui du
ministère des départements et territoires d'outre-mer, de crédits
correspondant à cent emplois destinés à renforcer les services
extérieurs de la sûreté nationale.
Cet effort, incontestable mais timide, doit être pousuivi . La
commission des lois a eu l'occasion, du reste, de suggérer à
maintes reprises au Gouvernement de recruter localement, en
exécution des dispositions du décret du 19 septembre 1960, des
attachés contractuels titulaires d'un certificat de la licence en
droit qui pourraient poursuivre leur carrière dans l'administra-
tion préfectorale.
Le Gouvernement, j'en suis persuadé, tiendra compte de cette
préoccupation de la commission des lois.
La commission des lois s'est également attachée à l'étude de
la déconcentration administrative. Il s'agit — ou plutôt il
s'agissait — dans certains départements, d'une modification
limitée des structures administratives par la création de sous-
préfectures.
Vous n'ignorez pas que, il y a deux ans, une sous-préfecture
supplémentaire a été créée, en Guadeloupe, à Saint-Martin et à
Saint-Barthélémy . L'année dernière, une sous-préfecture a été
créée à la Réunion et, en 1965, on envisage la création d'une
sous-préfecture à Trinité, en Martinique.
Ces mesures de déconcentration administrative vous parais-
sent excellentes et le Gouvernement doit les poursuivre dans
toute la mesure du possible.
A ces mesures de déconcentration administrative doivent
normalement et parallèlement correspondre des mesures de
décentralisation.
D'ailleurs — et j'examine cette question dans mon rapport
à propos du régime législatif des départements d'outre-mer —
la décentralisation administrative est prévue par l'article 73 de
la Constitution qui permet d'adapter la législation et l'organi-
sation admin istrative des départements d'outre-mer en fonc-
tion de la situation particulière de ces derniers . C'est en vertu
de cet article 73 de la Constitution que le Gouvernement a
publié les décrets du 26 avril 1960 qui aboutissent à la décon-
centration et à la décentralisation administratives.
Déconcentration administrative, par l'accroissement des pou-
voirs de coordination des préfets, une unité d'action et de
responsabilité des représentants de la République étant ainsi
réalisée dans les départements d'outre-mer.
Décentralisation administrative par l'accroissement des pou-
voirs des conseils généraux dans la gestion des affaires dépar-
tementales, la population étant ainsi plus largement associée à
cette gestion par l'entremise de ses élus.
Les mêmes problèmes de déconcentration et de décentrali-
sation se posent d'ailleurs pour les départements métropolitains.
Ils font l'objet d'une étude particulière de la part de diverses
administrations.
Le fait même que le régime législatif des départements
d'outre-mer ait pu, dans une très large mesure, être réglé par
les mesures que je viens d'évoquer met davantage encore
l'accent sur le retard apporté par le Gouvernement à unifier
et à harmoniser la législation des départements d'outre-mer
et celle des départements continentaux.
Avant la loi du 19 mars 1946 qui a fait de nos anciennes
colonies des départements français, celles-ci vivaient sous le
régime de la spécialité législative tempérée,
en ce sens que
la loi n'était pas applicable,
de
jure
ou
de
facto, dans les
anciennes colonies. II fallait une disposition expresse de la
loi pour l'y rendre applicable.
Après 1946, elles ont vécu sous le régime de l'assimilation
législative tempérée, en ce sens que la loi était applicable de
plein droit, mais qu'une disposition de la loi pouvait la rendre
inapplicable dans les départements d'outre-mer.
Enfin, depuis la promulgation de la Constitution de 1958,
elles vivent sous un régime législatif équivalent à celui des
départements continentaux : la loi votée par le Parlement est
immédiatement applicable dans les départements d'outre-mer ;
c'est l'égalité totale et parfaite.
Par ailleurs, le fait que certaines dispositions législatives ne
furent pas rendues applicables dans les départements d'outre-
mer postérieurement à la loi du 19 mars 1946, alors que ces
dispositions furent par la suite modifiées dans la législation
métropolitaine, a créé une confusion qu'il convient maintenant
de faire disparaitre . Le cas est particulièrement flagrant en
matière de procédure civile, par exemple, où certaines disposi-
tions, applicables en France continentale, et qui ont été modifiées,
n'ont pas été rendues applicables dans les départements d'outre-
mer, non plus que leurs modifications . Et cependant, en raisL a
même du principe admis par la Constitution de 1958, toutes
les lois votées sont immédiatement applicables dans les dépar-
tements d'outre-mer.
L'année dernière, vous vous en souvenez, monsieur le ministre,
nous avons beaucoup insisté en commission pour que vos ser-
vices harmonisent, le plus rapidement possible, la législation
et nous souhaitons que ces travaux aboutissent dans les plus
brefs délais.
J'ai parlé de mesures d'adaptation qui pourraient être décidées
en vertu des dispositions de l'article 73 de la Constitution . Cepen-
dant, dans certains domaines, l'adaptation doit céder le pas, en
quelque sorte, à l'application pure et simple, automatique de
la loi. Telle est la position de la commission des lois . Il s'agit
notamment des textes relatifs à l'augmentation du niveau de
vie des travailleurs, du domaine social, de toutes les mesures
concernant les salaires, l'augmentation du S. M. I. G., par exem-
ple. Vous savez, mesdames, messieurs, que l'écart est considé-
rable entre le S . M. I. G. en vigueur dans les départements
d'outre-mer et le S . M. I. G. métropolitain. Cet écart, en 1961,
était de 15 p . 100. II faut avoir l'honnêteté de le dire . Je tiens,
à ce propos, à rendre hommage à M. Michel Debré, qui, en 1961,
alors qu'il était Premier ministre, prit, à la suite d'une conférence
qui avait réuni dans son cabinet les parlementaires des dépar-
tements d'outre-mer, l'engagement formel de rattraper cet écart
inadmissible . (Applaudissements sur les bancs
de l'U. N. R:
U. D. T. et du groupe des républicains indépendants .) Le Gouver-
nement a fait cet effort et, progressivement, le salaire minimum
interprofessionnel garanti des départements d'outre-mer a été
relevé au point que, dernièrement, il n'y avait plus entre le
S. M. I. G. métropolitain et le S . M. I. G. des départements
d'outre-mer qu'un écart de 1,7 p- 100.
Apparemment, 'la parité totale était en vue. Elle devait être
une réalité le 1" janvier 1965 lorsque, malheureusement, un fait
que vous connaissez tous survint à la Guadeloupe.
Le 22 août 1964, en effet, ce département a été très sérieuse-
ment éprouvé par le cyclone Cléo. On sait que les cyclones qui
chaque année ravagent la zone des Caraïbes portent des pré-
noms qui suivent l'ordre de l'alphabet . Et, qui plus est, des pré-
noms féminins ; je ne sais trop pourquoi du reste, mais il paraît
que les météorologistes américains y tiennent beaucoup. Peu
importe, d'ailleurs. Le premier cyclone portait un prénom com-
mençant par lettre A, le deuxième, un prénom commençant par
la lettre B ; le troisième cyclone, Cléo, a frappé la Guadeloupe
avec une extrême violence. Les vents soufflaient à 160 ou
180 kilomètres à l'heure . En deux heures, tonte l'économie de la
Guadeloupe, spécialement l 'économie bananière, était, anéantie ;
plus de 8.500 hectares de plantations de bananiers ont été ravagés
et des dommages importants ont été causés aux édifices publics
et aux habitations privées.
Je me dois, à cette tribune — la commission a bien voulu me
suivre sur ce point — de saluer l'effort qui a été accompli par le
Gouvernement et par la nation tout entière, laquelle, dans ces
circonstances aussi douloureuses a exprimé spontanément au
département sinistré de la Guadeloupe sa solidarité complète.
Monsieur le ministre, vous avez bien voulu m'indiquer, dans
une lettre que vous me remettiez le 18 septembre, c'est-à-dire
moins d 'un mois après le cyclone, les mesures financières que le
Gouvernement avait arrêtées pour venir en aide aux sinistrés de
la Guadeloupe et permettre une relance de l'économie guade-
loupéenne si durement touchée. Vous précisiez notamment que
le Gouvernement entendait consentir un effort particulier en
matière agricole pour permettre à notre économie bananière de
reprendre son essor.

ASSEMIILEE NATION :U .F: — 2' SF.ANCE DII 22 (M'EMMEE; 196i
3703
Mais, jusqu'à maintenant — bai eu l'occasion de vous le dire
en commission — les mesures annoncées n'ont pas été suivies
d'effets.
Mme Jeannette Prim . Demain on rasera gratis !
M. Gaston Feuillard, rapporteur pour avis. De même, à l'occa-
sion d'un autre cyclone qui avait frappé, l'an dernier, aussi
bien la Guadeloupe que la Martinique, vous aviez décidé d'accor-
der aux agriculteurs un prêt-relais de 1 .500 francs par hectare.
Or, jusqu'à présent, de crédit agricole n'a pas fait l'effort
nécessaire pour permettre aux agriculteurs de percevoir cette
somme, pourtant minime.
M . Louis Jacquinot, rninistte d'Etat chargé des départements
et territoires d'outre-mer . Les instructions nécessaires viennent
d'être données par M . le ministre des finances.
M. Gaston Feuillard, rapporteur pour avis . Je vous remercie,
monsieur le ministre. Cette nouvelle sera bien accueillie dans
mon département, où de vingt-cinq mille à trente mille ouvriers
agricoles sont en chômage et où le$ propriétaires ne peuvent
remettre en valeur les plantations détruites, faute de moyens
financiers.
Je souhaiterais aussi obtenir de vous quelques apaisements
concernant la mise en place des organismes financiers appelés
à consentir des prêts pour la reconstruction de l'habitat privé.
Ces organismes sont-ils prévus? Votre budget n'en fait pas
mention.
Et qu'en est-il des prêts destinés aux collectivités locales et
aux collectivités publiques? La Guadeloupe est encore en
période de mauvais temps. Il pleut et des maisons dont la toi-
ture a été arrachée ne peuvent plus abriter des familles.
Telles sont, monsieur le ministre, les quelques observations
que je me suis permis de vous présenter au nom de la commis-
sion des lois, sur la situation particulière du département de
la Guadeloupe. J'espère que l'Assemblée tout entière s'y
associera.
La commission a tenu à entendre M. le ministre d'Etat, à
lui soumettre les différents problèmes que je viens d'évoquer
et à lui poser des questions, auxquelles il a bien voulu
répondre. Certaines concernaient le service militaire adapté
qui, j'en félicite le Gouvernement, rend de signalés services
dans les départements des Antilles et de la Guyane.
M. Jean-Paul Pelewski,
président de la commission des
finances, de l'économie générale et du plan . Très bien !
M. Gaston Feuillard,
rapporteur pour avis. En tout cas, à
la Guadeloupe, lors du cyclone Cléo notamment, nous avons
été bien aidés par ces militaires. (Applaudissements sur les bancs
de l'U . N. R:U. D .
T .)
Nous avons également posé des questions concernant le
régime de congé des fonctionnaires de la catégorie A . S .. - ce
point, M. le ministre a bien voulu fournir des explication qui
figurent dans mon rapport écrit.
Au sujet des finances locales, nous avons souligné l'embarras
dans lequel se trouvent certaines communes des départements
d'outre-mer, auxquelles on ne saurait reprocher une mauvaise
gestion mais dont les recettes budgétaires'sont insuffisantes pour
couvrir les dépenses obligatoires. M. le ministre a bien voulu
admettre que c'était là un problème sérieux. Il envisagerait, pour
les communes qui consentiraient un effort sur leur propre budget
— il faut en effet être honnête — une aide gouvernementale par
des subventions d'équilibre et, éventuellement, par des avances du
Trésor.
Nous avons également examiné avec M . le ministre le problème
de la migration. II ne fait pas de doute que, à cet égard, des
résultats très intéressants ont été obtenus puisque, selon les
chiffres qu 'il nous a communiqués, il y a eu 1 .000 migrants en
1962, 2.000 en 1963, 4.000 en 1964, et que des dispositions sont
prises pour, en 1965, accueillir en France 8.000 migrants. Nous
entendons, du reste, observer le principe qui s'impose en matière
de migration, à savoir tenir compte de la promotion sociale
de l'individu et du regroupement familial.
Nous avons également insisté à propos du mécanisme financier
qui doit être mis à la disposition de la Guadeloupe . A cet
égard, je me permets, monsieur le ministre, au nom de la
commission, de vous rappeler que, sur la subvention de 25 mil-
lions de francs accordée à ce département, un soïde de 13.500.000
francs lui reste dû.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . Je n'ai que des réponses heureuses à vous fournir,
monsieur Feuillard : ce matin est paru au Journal officiel le
décret signé du Premier ministre .
M. Gaston Feuillard, rapporteur pour avis. De plus en plus,
par conséquent, la conjugaison de nos efforts aboutit à des
résultats heureux pour les départements d'outre-mer . Je vous en
remercie, monsieur le ministre, et je m 'en réjouis, au nom de
la commission, dont le président ne saurait que m'approuver.
Telles sont, mes chers collègues, les questions qui, dans le
cadre de sa compétence, ont été examinées par votre commission
des lois, laquelle a émis un avis favorable à l'adoption de ce
budget . (Applaudissements sur les bancs de l'U. N. R. - U. D. T.
et du groupe des républicains indépendants .)
M . le président. Dans la discussion, la parole est à M. Cerneau.
(Applaudissements sur les bancs du centre démocratique .)
M. Marcel Cerneau . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
les quelques observations que j'ai à formuler porteront sur les
titres III, IV et VI du budget . Ainsi je n'aurai pas à prendre
la parole plusieurs fois dans ce débat.
Sur le titre III, mon intervention concernera les services
de la statistique dans les départements d'outre-mer et le ser-
vice militaire adapté aux Antilles et en Guyane.
S'agissant des services de la statistique dans les départe-
ments d'outre-mer, aucune mesure nouvelle n'est prévue, ce
qui signifie que le département de la Réunion n'aura pas
encore, en 1965, son service de statistique.
J'ai signalé à plusieurs reprises la situation anormale que
constitue l'absence d'un tel service dans un département dé-
pourvu de renseignements statistiques et des études de base
qui serviraient à fixer les orientations et à asseoir un véri-
table plan de promotion économique et sociale, dont nul ne
peut raisonnablement nier l'impérieuse nécessité .
En octobre 1961, lors de la discussion de la loi de finances
peur 1962, M. de Broglie, alors secrétaire d'Etat aux départe-
ments d'outre-mer, en réponse à la question que je lui avais
posée sur la date d'installation des services de l'institut natio-
nal de statistique et d'études économiques, déclarait à tette
tribune:
s En ce qui concerne les services des enquêtes économiques
et de la statistique, il est regrettable que nous n'ayons pas
encore eu la possibilité de les installer à la Réunion . Nous
prendrons donc, en cours d'année, les dispositions nécessaires
pour que leur installation soit effectuée à Saint-Denis .»
Bien entendu, rien n'a été fait, ni en 1962, ni en 1963, ni
en 1964, et aucune proposition ne figure au budget de 1965.
Pourtant, la création d 'emplois budgétaires permanents des
services de 1'I. N. S. E. E. est d'autant plus nécessaire qu'on
est en période de préparation du V' plan . Les travaux de la
commission locale du plan ne seront pas facilités par l'absence
d'une véritable direction de la statistique.
Il est vrai que se trouvent actuellement sur place des hommes
du service militaire adapté, mais on leur confie la tâche — qui
ne semblait pas de première urgence — d'établir le budget
de la ménagère! Et surtout, ce personnel provisoire ne repré-
sente pas les éléments constitutifs d'un service de la statistique
dont la nécessité ne se discute pas.
Il y a lieu de souligner, d'autre part, que si les départements
d'outre-mer n'ont pas les statisticiens qui leur sont nécessaires,
en revanche l'institut national de la statistique et des études
économiques envoie dans tous les Etats africains un certain
nombre de ses administrateurs. Il est pour le moins anormal
que les départements d'outre-mer soient moins bien traités que
tel ou tel Etat indépendant d'Afrique.
J'en viens, comme chaque année depuis 1961, à la rubrique
concernant le service militaire adapté aux Antilles et en
Guyane.
Un orateur disait récemment à cette tribune :
s Se répéter
est toujours lassant pour celui qui parle et plus encore pour
celui qui l'écoute
a . Je vous prie de m'excuser par avance,
monsieur le ministre, mais je me dois de vous poser, encore
une fois, la question suivante : que comptez-vous faire pour
que le département de la Réunion puisse, lui aussi, bénéficier
des équipements complémentaires obtenus par le service mili-
taire adapté — en admettant que les gaspillages ne soient
pas trop marqués — en plus des moyens de financement tradi-
tionnels ? Envisagez-vous de doter mon département de crédits
spéciaux propres à pallier le déséquilibre créé ? Il s'agit, je
le précise, de plusieurs dizaines de millions de francs.
Cette discrimination dans la distribution des crédits d'équi-
pement est inacceptable, quelle que soit la rubrique qui la
recouvre, compte tenu notamment du fait que le revenu moyen
par habitant est plus bas à la Réunion que dans n 'importe quel
autre département d'outre-mer.
Personne ne conteste cette situation et l'un de vos colla-
borateurs l'a même confirmée récemment lors d'une conférence
de presse tenue à Saint-Denis-de-la-Réunion .

3704
ASSEIIBLEE NATIONALE — 2- SE :ISCE DU 22 OCTOItlt1964
Le 24 octobre 1961, monsieur le ministre, vous avez déclaré
ici même :
s Pour la Réunion, des mesures sont prises dès
maintenant pour la mise en place d'un service civique ».
Je ne riais si l'installation d'un service civique nous permet-
trait de bénéficier d'investissements comparables à ceux que
procure le service militaire adapté aux Antilles et en Guyane.
Ce qui est certain, c'est que, trois ans après cette déclaration,
nous n'avons ni service civique, ni service militaire adapté, ni
crédits alloués à titre de compensation. Et ce qui est perdu est,
comme vous le savez, bien perdu.
Je ne crois pas, en effet, que les arguments avancés par vos
services et fondés sur une prétendue priorité que la Réunion
aurait obtenue au titre du fonds européen de développement
puissent être considérés comme bien sérieux.
Je voudrais enfin, monsieur le ministre, au moment d'en
terminer avec le titre lII, vous demander à quoi correspondent
las bureaux d'études dont vous envisagez l'installation à la
Réunion. S 'agit-il, comme l'ont indiqué les rapporteurs, pure-
ment et simplement d'un transfert de crédits provenant du
ministère des armées ?
J 'en arrive donc au titre IV, concernant les interventions
publiques.
Le ministère d'Etat chargé des départements d'outre-mer dispo-
sera, en 1965, d'une somme de 14 .500.000 francs pour sa politique
de migration, qui sera développée.
J 'ai indiqué, en temps voulu, comment, à mon sens, cette
politique devait être conduite, les préliminaires qu'elle néces-
sitait, les précautions qu'elle imposait, et combien il est cho-
quant que les élus locaux n'y soient pas associés.
A ce propos donc, reprenant une question que je vous ai
posée l'année dernière et qui est restée sans réponse, je me per-
mets de vous demander, monsieur le ministre, s'il vous serait pos-
sible de me faire connaître les raisons pour lesquelles
vos
arrêtés en date du 20 février 1962 parus au Journal officiel
du 3 mars 1962 et créant des comités nationaux d'accueil pour
les ressortissants des départements d'outre-mer venant en Métro-
pole, ne sont jamais entrés en application.
Les parlementaires de chaque département d 'outre-mer avaient
été invités par vous à faire partie du comité intéressant leur
département. J'ai, pour ma part, reçu de vous, monsieur le
ministre, une lettre datée du 4 mars 1962, dont je lis la dernière
phrase :
c Je serais heureux — me disiez-vous — que vous
acceptiez de participer à l'activité de ce comité, placé sous
ma présidence et sous la vice-présidence de M . le secrétaire
d'Etet, et de lui apporter le fruit de votre expérience et
l'appui de vos conseils ».
C 'était vraiment flatteur et bien trop beau ! Auriez-vous
estimé, par la suite, que l'expérience et les conseils des élus
des populations locales, directement intéressés, que vous aviez
pensé devoir consulter, ne présentaient plus l'intérêt que
vous leur aviez donné pour la mise en place et le développement
d'une politique harmonieuse des migrations des travailleurs des
départements d'outre-mer, qui demeure une grande aventure,
et qu'en somme, la collaboration étroite que vous aviez souhaitée
entre l 'administration et les représentants de l'opinion publique
n 'apparaissait plus nécessaire ? En définitive, qu'il était préfé-
rable que la politique de migration appliquée aux originaires
des départements d'outre-mer fut définie, suivie et dirigée, dans
l'ombre des bureaux d'une société d'Etat recevant des crédits
directement du budget' général du pays, c 'est-à-dire non soumise
au contrôle pourtant peu sévère du comité directeur du
F . 1. D. O. M. ?
Je souhaite recevoir cette fois de vous une réponse justifiant
ce changement d'orientation.
Avant de passer au sujet suivant, je dirai à M . Bas que,
contrairement à ce qui est indiqué à la page 29 de son rapport
écrit, ce n'est pas le BUMIDOM qui a mis à la disposition des
migrants réunionnais un foyer ouvert au 59 rue du Cardinal-
Lemoine, mais bien les Réunionnais eux-mêmes, sur l'initiative
d'un de nos collègues, qui se trouve aujourd'hui à son banc,
le BUMIDOM ayant apporté toutefois son aide, sous la forme
d'une subvention dès le premier établissement.
Je voudrais maintenant appeler votre attention, monsieur
le ministre, sur certains frais mis abusivement, à mon sens,
à la charge du département de la Réunion et qui concernent
la migration réunionnaise de la Sakaÿ.
Dans un rapport récent présenté à la demande d'un de vos
services au conseil général de la Réunion, le préfet demandait
à l'assemblée départementale de se prononcer sur le principe
de l'inscription au budget local d'une part des dépenses rela-
tives aux frais médico-sociaux de la Saka' qui devaient incomber
dorénavant au département . Pour justifier une telle mesure, le
préfet indiquait dans son rapport : c Le ministère des finances
considère, en effet, que si la population de la Sakaÿ vivait sur le
territoire du département de la Réunion, les dépenses qu'elle
occasionnerait seraient réparties entre les collectivités, suivant
les barèmes en vigueur ».
Cette position n'est pas acceptable, monsieur le ministre ;
elle conduit à faire supporter par le budget local des dépenses
concernant des Réunionnais qui ont quitté leur département
au titre de la migration . C'est, de plus, un précédent regrettable.
S'il parait normal que le F. I. D. O. M. ne continue pas
à prendre en charge des dépenses de cet ordre, comme cela
se pratiquait jusqu'à présent, c'est le BUMIDOM, par ailleurs
suffisamment doté de crédits, qui doit prendre le relais et
non les collectivités locales réunionnaises. Rien dans les statuts
du bureau pour le développement de migrations intéressant
les départements d'outre-mer, qui figurent en annexe à votre
arrêté du 26 avril 1963 portant approbation de la constitution
de cette société et qui pourraient de surcroît être modifiés
s'il en était besoin, ne semble s 'opposer à ce que la solution
que j'indique soit adoptée . Je vous demande donc, monsieur
le ministre, de bien vouloir examiner cette question.
Je crains en effet que le conseil général de mon départe-
ment ne puisse pas accepter sans réagir d 'être enfermé dans
l'alternative où l'ont placé vos services : supprimer l'aide médi-
cale aux Réunionnais de la Sakai — ce qui est impensable —
ou en assumer la charge entière sur la part attribuée à la
Réunion au titre du F. I. D. O. M., ce qui est injuste et ne
peut être envisagé. Cette conception d'une part des crédits
du F. I. D. O. M. attribuée à chaque département d 'outre-mer
par votre ministère suivant des critères inconnus est en elle-
même très critiquable.
J'en viens, pour conclure, au titre VI.
Après le rapporteur spécial et les rapporteurs pour avis,
je soulignerai à mon tour l'insuffisance des crédits alloués au
titre du F. I. D. O. M.
Les prévisions du IV° plan, même en francs constants, et
en tenant compte des crédits de migration transférés au
titre IV n'ont pas été suivies et il faut déplorer . Certaines
options fondamentales entraînant des actions prioritaires ne
sont pas respectées et c 'est très grave ; en particulier, la poli-
tique préconisée par le Gouvernement en ce qui concerne
le développement intensif de l 'élevage en vue d'assurer le relè-
vertent du revenu des agriculteurs réunionnais est restée lettre
morte au cours de ce IV° plan . Seuls des crédits d'aide, d 'inci-
tation très faible, je dirai dérisoires, y ont été affectés depuis
1962. Ils oscillent autour de 30 millions d'anciens francs par
an et n'atteindraient même pas ce montant en 1965 selon toute
vraisemblance.
L'hydraulique agricole est limitée à de petites amenées d 'eau.
Dans le secteur de l 'habitat, le plan prévoyait pour la Réunion,
au titre des travaux d 'édilité qui conditionnent la construction
d 'un certain nombre de logements, des subventions de l'ordre
de 926 millions de francs C . F. A . En fait, les subventions
ouvertes à la section centrale du F . I. D. O. M. depuis 1962
s'élèvent seulement à 322 millions de francs C. F. A., ce qui
représente environ 34 p . 100 seulement des ressources annoncées.
En 1964, pour mettre en oeuvre les crédits complémentaires
de prêts à la construction octroyés aux départements d'outre-
mer par la caisse centrale de coopération économique, il a fallu
amputer par avance le budget de 1905 de crédits importants
qui manqueront pour d 'autres équipements.
Telles sont, mesdames, messieurs, les quelques brèves observa-
tions que j 'avais à présenter à l'occasion , de l'examen de ce
budget. Il a été écrit que les crédits de paiement, en nette
diminution pour les dépenses en capital, reflétaient la décision
du Gouvernement de ne pas exclure les départements d 'outre-
mer de la politique d'austérité du plan de stabilisation . Pour
ne pas être trop sévère je dirai qu'il est quelque peu diffi-
cile de parler de plan d'austérité à des populations qui ne
disposent pas toujours du strict nécessaire . (Applaudissements sur
de nombreux bancs.)
M. le président. La parole est à M . Sablé.
M. Victor Sablé . Le budget des départements d 'outre-mer qui
nous est soumis aujourd'hui ne diffère pas des précédents.
Pourtant, à force d'interventions et de confrontations, il semble
que, par une sorte de progression fatale, les pouvoirs publics
aient pris des problèmes antillais une vue d 'ensemble plus juste,
même lorsque, pour les régler, les solutions retenues ne sont pas
toujours ponctuellement appliquées.
Malgré les déconvenues et lés contrecourants inhérents à la vie
politique, un nouveau climat s'est installé aux Antilles et, grâce
aux satisfactions obtenues récemment, la situation générale sua
présente dans une conjoncture améliorée.

:1SSEN111l .l{': NATIONALE —
SI?.1NCI: 11E 22
u lulilil'.
1!a ;S
3705
Une longue impéritie nous a fait l'obligation de combler par
priorité les retards accumulés dame le domaine social, car toute
action d'avenir était vouée à l'échec sans la réparation préalable
des iniquités du passé.
Mais une politique se condamnerait elle-méme si elle perdait de
vue que les deux notions de progrès social et de développement
économique sont indissociables. C'est pourquoi j'ai toujours
mis l'accent, en toute occasion , sur la nécessité d'élaborer, avant
qu'il ne soit trop tard, une doctrine cohérente de la croissance
économique des Antilles.
Les résultats acquis en mc,ins de trois ans dans les domaines
des salaires, des prestations et .11ocations familiales, de l'habitat,
de la scolarisation, de la santé, de l'hygiène et de la sécurité
sociale sont visibles et marquent la volonté du Gouvernement
de rattraper le temps perdu.
Mais il n'est pas moins évident que l'économie antillaise sur
laquelle va désormais peser le prix du progrès social n 'a pas
subi la refonte indispensable au maintien de son équilibre.
A la parité des charges, doit correspondre maintenant la parité
des revenus.
En dehors d'une légère augmentation de crédits — la seule —
au chapitre des migrations en vue d'accélérer la formation pro-
fessionnelle et d'atténuer la pression démographique, ce qui appa-
raît en filigrane dans ce budget, c'est que les ministères tech-
niques semblent vouloir relayer les responsabilités financières
du F. I. D. O. M. dont les crédits plafonnent.
S'agit-il d'un expédient ou d'une orientation délibérée ? C 'est
la première question de principe que je pose au Gouvernement
pour en connaître toutes les implications ...
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . Il s'agit d'une politique délibérée, monsieur Sablé.
M. Victor Sablé . Je vous remercie de cette assurance, mon-
sieur le ministre et je m'en réjouis.
Le F. I. D. O. M. a déjà fait ici et ailleurs l'objet de bien des
critiques. Je note que sur un total de 86 .350.000 francs affectés
à la section centrale, le budget propose une répartition indicative
des crédits englobant dans une seule et même rubrique et pour
ainsi dire pêle-mêle l'agriculture, l'artisanat, le tourisme et
l'industrie, le tout pour une prévision de 45.200.000 francs.
Ne ,serait-il pas plus correct de distinguer les formes d'aide
apportées à ces différents domaines en précisant le montant des
crédits affectés à chacun d'eux, pour permettre au Parlement
d'apprécier l'ordre de priorité adopté ?
La même observation s'ap plique à la rubrique
a construction
et rénovation urbaine », confondues en un seul et même crédit
de 9.800.000 francs.
Par ailleurs rien n'est prévu, cette année encore, mon col-
lègue M. Cerneau l'a déjà indiqué, pour la création d'une direc-
tion régionale du se , vice de la statistique dont on dote cepen-
dant, au titre de ' . coopération, tous les Etats en voie de
développement.
En i sumé, je pense qu 'il serait de plus sage administration
de prévoir deux réunions annuelles au comité directeur du
F. I. D. O. M. au lieu d'une seule séance de deux heures où l 'on
engage, au vu de documents tardivement distribués, pour plus
de 10 millions de crédits, car nous pourrions alors réparer
ensemble les erreurs et les omissions et éviter que ces méthodes
de travail n'aboutissent à soustraire une partie du budget de
l'Etat au contrôle du Parle'
;nt.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Me permettez-vous une précision, monsieur Sablé ?
M. Victor Sablé . Volontiers, monsieur le ministre.
M. le président. La parole est à M. le ministre d 'Etat, avec
l'autorisation de l'orateur.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Je préfère vous répondre sur ce point maintenant
car, tout à l'heure, je pourrais oublier de le faire.
Vous savez bien, monsieur Sablé, que c 'est le comité directeur
du F. 1. D. O. M. qui répartit les crédits . Le Parlement ne fait
que les voter en bloc.
M. Victor Sablé. C 'est bien ce que je dis, monsieur le ministre.
Je souhaite seulement qu'il y ait deux réunions du comité
directeur au lieu d'une seule car, en une réunion de deux heures,
nous engageons dix millions de crédits alors que, je viens
de le dire, bien souvent les documents sont distribués avec
trop de retard de sorte que les par' . e'. ntaires qui en sont
membres ne peuvent pas faire les obse i
ation pertinentes qui
seraient nécessaires au bon contrôle des dépenses publiques .
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Prolongeons alors de plusieurs heures les séances
du comité directeur du F. I. D. O. M.!
M. Victor Sablé. C 'est avec surprise que nous avons appris
par le Journal officiel du 3 septembre dernier que la S. A. T.
E.
C., notre S. A. T. E. C .. créée en novembre 1956 pour les
départements d'outre-mer, puis étendue aux territoires d'outre-
mer, avait modifié ses statuts . Elle change de dénomination
niais, par une délicate attention, elle conserve son sigle . Pre-
nant ses distances avec la France d'outre-mer, elle se donne
ambitieusement une vocation planétaire ; elle se met, à son
tour, au service des Etats en voie de développement dont la
liste, comme chacun le sait, s'allonge chaque jour sur tous les
continents.
La S. A. T. E. C. a-t-elle déjà trop de crédits pour ce qu'elle
fait eu va-t-elle enfin en obtenir davantage pour ce qu 'elle
fera ?
Je me serais réjoui, pour ma part, de cette extension prodi-
gieuse de l'influence française dans le monde si je n'avais en
mémoire le mal que nous avons toujours rencontré pour obtenir
une augmentation de crédits afin de satisfaire les modestes
besoins de nos petits départements et si, surtout, je ne pensais pas
aux inconvénients et aux conflits qui peuvent résulter de cette
espèce de mitoyenneté créée, au sein d'un organisme d'assis-
tance technique et financière, entre des pays aussi différents
et, disons-le, bien souvent aussi si opposés dans leurs aspirations
politiques et dans leurs intérêts vitaux.
La direction bicéphale et la comptabilités en partie double
prévues dans 'es statuts de la nouvelle Si A . T. E. C. ne
suffisent pas à apaiser mes inquiétudes.
Des sujets d'innt .i4`.1des, en effet, nous en avons pour l'avenir.
On sait, par exemple . qu'ay^-: surmonté depuis longtemps leurs
querelles, les fabricants île sucre de canne et de betterave ont
établi au sein des organisations syndicales des liens durables
de solidarité professionnelle . Pourquoi faut-il que les pouvoirs
publics persistent à laisser subsister des discriminations entre
ces productions nationale_ compicmentaires ?
Une décision du conseil des ministres de la Communauté
économique européenne, prise en décembre 1963, a amené la
commission de Bruxelles à adopter, en mars 1964, le projet
de règlement sucrier. Ce projet reconnaît l'intégration de la
production sucrière des départements d'outre-mer dans l'orga-
nisation du marché français, mais s'abstient de se prononcer
sur son admission au bénéfice du ronds d'orientation et de
garantie agricole . L'exclusion de notre production sucrière du
F. O. G. A. mettrait le Gouvernement français dans la nécessité
de trouver à son intention un autre mode d'intervention finan-
cière pour l'application du système des prix.
Une telle situation serait contraire aux dispositions de l'arti-
cle 227 du traité de Rome qui inclut expressément les départe-
ments d'outre-mer dans son champ d'application . Et si le para-
graphe 4 de l'article 40 de ce même traité prévoit la possibilité
de créer un ou plusieurs fonds d'orientation et de garantie
agricole pour permettre à l'organisation commune d'atteindre
les objectifs définis dans l'article 39, il n'implique aucune
discrimination de provenance ou de fabrication pour un même
produit.
Nous voulons bien croire, monsieur le ministre d'Etat, que
le Gouvernement a donné des instructions très précises à ses
représentants pour sauvegarder, dans les difficiles négociations
internationales, l'unité spécifique de la production sucrière
française. Nos partenaires européens seraient d'ailleurs bien mal
venus d'altérer la politique que la France a choisi de pratiquer
aux Antilles, d'autant plus que, se prévalant des facilités du
Marché commun, ils y exportent une quantité grandissante d'au-
tomobiles et de produits manufacturés.
Un autre point mérite notre attention . On sait que le prix du
sucre fixé par arrêté interministériel, s'entend départ usine lors-
qu'il provient de la betterave, mais s'entend délivré port métro-
politain lorsqu'il est fabriqué à partir de la canne. Afin d 'équi-
librer les conditions de commercialisation de mêmes produits,
les sucres en provenance des départements d'outre-mer béné-
ficient, depuis la loi du 13 juin 1851 — c'est-à-dire sous un
Second empire qui n'était pas encore libéral ! — d'une détaxe
de distance . Depuis 1951 — un siècle plus tard — cette compen-
sation est réalisée par une subvention économique forfaitaire de
4,50 F par quintal et d'un remboursement de la T. V. A. sur frais
d'approche sur les sucres mis en consommation en métropole,
d'une valeur de 0,20 franc, soit un total de 4,70 francs par
quintal.
Si l'on veut poursuivre normalement la politique de progrès
économique et social et permettre dans l'avenir le rajustement
des conditions du travail aux évolutions de la conjoncture, il

3706
ASSEMBLEE NA'17(IN.11.1i — 2°
sl:
Ni :N: Mi 22 OCTOBRE 19di
parait juste, nécessaire et urgent d'actualiser le montant de la
subvention représentative de la détaxe de distance.
Il résulte des documents officiels tels qu'ils apparaissent dans
l'arrêté de prix du 14 octobre 1963 et du prix pondéré publié
au recueil officiel des actes administratifs de la Martinique en
février et en juin 1964, qu'une augmentation de 10,47 francs
serait nécessaire pour que la détaxe de distance ;joue le rôle
qui lui a été assigné depuis plus d'un siècle.
Sur le point encore, monsieur le ministre, je compte évidem-
ment sur votre vigilance pour que satisfaction soit accordée
à la production sucrière de nos départements.
Vous savez quels obstacles notre production bananière a dû
surmonter au cours de ces dernières années, jusqu'au cyclone de
septembre 1963, qui l'a détruite. Patiemment nous avons mis
sur pied à la Martinique, une organisation professionnelle citée
en exemple aujourd'hui et qui a eu, en août dernier, la fierté
de recevoir le diplôme envié du c prestige de la France ».
Je salue ia présence parmi nous de M. Christiaens qui est venu
remettre ce diplôme à la production bananière, au nom de M. le
ministre de l'agriculture et de M. le ministre d'Etat, et je le
remercie encore au nom de mon département pour la sympathie
et l'intérêt qu'il lui a montré .
Tl a laissé à la Martinique un
excellent souvenir.
Si les structures de la production sont maintenant au point, .
les difficultés de commercialisation demeurent grandes. La
banane est le seul fruit qui soit frappé de taxation sur le
marché français. J'ai trop de respect pour les auteurs du plan de
stabilisation pour croire que ce fruit exotique, dont le prix moyen
n'a pas varié depuis plus de dix ans . serait le seul capable d'en
compromettre les effets bienfaisants.
Que M. le ministre des finances ait pu craindre, dans une cer-
taine période, des spéculations illicites sur un marché perturbé,
cela peut se concevoir ; mais aujourd'hui que toutes les disposi-
tions sont prises en accord avec l'administration pour que le
marché soit normalement approvisionné, soit par les excédents
de la zone franc, soit par les importations étrangères, la taxation
à un niveau aussi bas ne se justifie plus.
Elle bloque le mécanisme de la loi de l'offre et de la demande,
décourage les mûrisseurs, éloigne les détaillants et paralyse
notre expansion commerciale. Cette production agricole qui fait
vivre des milliers de gens des deux côtés de l'Atlantique, dans
les transports terrestres et maritimes, dans les ports et dans le
commerce ne cause de mécomptes qu'aux agriculteurs eux-mêmes.
C'est ici que l'on s 'aperçoit que les mêmes problèmes se posent
aux Antilles que dans la métropole.
En dehors des hausses de salaires et des frais de manipulation
à l'embarquement dont je n'ai pas le montant — je n'ai pu me
procurer le renseignement en temps voulu pour le produire à
la tribune — de la date de la L . ::ation à aujourd'hui, la moyenne
compensée des charges noue les s'élève à 5 ou 6 p. 100,
avec une augmentation de 15 p. 100, malgré le plan de stabilisa-
tion, sur le fret transatlantique à compter du
octobre.
Au surplus, la loi du 10 juillet 1964 sur les calamités agri-
coles a été étendue aux départements d'outre-mer, et il est à
craindre que, lors de la parution des décrets et des règlements
d'administration publique, l 'agriculture antillaise, déjà handica-
pée par l'éloignement, ne soit dans l'obligation de subir des frais
inhabituels d'assurances pour être admise à en nénéficier.
C'est pourquoi je vous demande d'intervenir auprès de votre
collègue des finances pour l'amener à une plus juste compréhen-
sion des intérêts économiques de notre agriculture . Dans trop
de domaines, si nous sommes obligés de compter sur le concours
financier de l'Etat, même quand il serait possible de faire
autrement, c'est parce que de vieilles mais tenaces réglemen-
tations, comme c'est le cas de cette taxation unique et inique,
nous empêchent de tirer de nos produits le profit légitime que
nous serions en droit d 'en attendre.
Et, puisque les difficultés propres à la commercialisation des
produits tropicaux et la limitation des terres disponibles dans nos
lies amènent à penser que l'agriculture ne peut plus être le
seul moteur du développement économique, chacun comprendra
qu'il est inéluctable de chercher dans d'autres domaines d 'acti-
vité le complément de ressources nécessaires à l'augmentation
du niveau de vie.
C'est d'ailleurs ce que très justement pensaient déjà les
auteurs des III' et IV' plans qui avaient donné la priorité, dans
l 'esquisse d'un programme d'industrialisation, au tourisme et
à la pêche.
II faut bien admettre qu'ici nous nous trouvons devant un
bilan franchement négatif. Beaucoup de lois adoptées, de règle-
ments établis, de rapports échangés, de missions d'études accom-
plies, de crédits votés et pour quel résultat ?
Sur une moyenne de 700 chambres pour la Martinique et de
1.000 chambres pour la Guadeloupe prévues pour la fin de 1965,
280 seulement ont été réalisées pour l'ensemble des deux lies.
Pourtant tous les experts d'Europe et d'Amérique pour une
fois sont d'accord . Dans l'avenir prévisible, le tourisme est
l'industrie nouvelle la plus rentable, la plus susceptible de déve-
loppement et celle qui procurera le plus sûrement l'augmentation
du nombre des emplois . Ce n'est pas moi qui le dis, ce sont
tous les experts qui sont venus sur place à la Martinique et à la
Guadeloupe.
II suffit, pour s'en convaincre, de parcourir les îles voisines
comme la Trinidad, Antigues et la Barbade, où circulent plus de
deux millions de touristes par an, qui n'offrent pas toujours les
mêmes avantages naturels que la Martinique et la Guadeloupe et
qui sont plus petites ou plus pauvres encore.
Nous dira-t-on que les structures économiques et mentales
ne favorisent pas la naissance des industries nouvelles ? Je
réponds que c'est le rôle de l'Etat de faire converger, par des
mesures appropriées, toutes les forces socio-économiques vers
les objectifs reconnus nécessaires à l'exécution du plan.
Alors beaucoup de promoteurs se sont laissé décourager par le
labyrinthe des procédures administratives, le scepticisme indif-
férent des uns, les calculs spéculatifs des autres . Certes, ils
restent encore intéressés mais ils attendent que changent les
méthodes et que soit mis fin aux positions contradictoires des
administrations compétentes.
On parle aujourd'hui à demi-mot de la disparition de la
Société immobilière et touristique des départements d'outre-mer
à qui les crédits ont été d'ailleurs trop étroitement comptés, et
de la création d'une société d'économie mixte qui assurerait le
c décollage de l'industrie touristique . Que nous réserve ce
nouvel organisme ? Comment sera-t-il composé ? Quel programme
exécutera-t-il ? Dans quelles intentions agira-t-il pour inspirer
confiance aux pouvoirs publics, aux investisseurs et aux popula-
tions ? Voilà ce que, d'abord, nous voudrions connaître.
En tout cas, il serait grand temps de briser les derniers
obstacles que rencontre la construction de l'hôtel de la Batelière
à Fort-de-France et de sommer les groupes financiers, qui ont
acquis des terrains dans ce dessein, d'avoir à réaliser, dans le
sur de la Martinique, la riviera caraïbe que des milliers de
touristes-attendent déjà.
Et, comme de nombreux Canadiens fréquentent déjà nos îles,
en dépit de l'absence d'équipement touristique, plusieurs d'entre
eux ont exprimé le souhait d'y voir installer un consulat ; c'est
donc au nom des premiers touristes de séjour de la Martinique,
des pionniers en quelque sorte, que je suggère au Gouvernement
français d'en présenter la demande au Gouvernement d'Ottawa
car cette représentation diplomatique serait plus utile à nos
affaires que celles d'autres pays avec lesquels nous entretenons
peu de relations et qui sont purement honorifiques.
La pêche devait être, avec le tourisme, la deuxième amorce
de l'industrialisation des Antilles . Si, en Guyane, des efforts ont
été faits, une phrase tirée du rapport de présentation au fonds
d'investissement pour le développement économique et social
des départements d'outre-mer résume la situation à la Martini-
que : c L'institut scientifique et technique des pêches maritimes
ne dispose que d'un chef de laboratoire . .. sans Iaboratoire, et
l'école de pêche et d'apprentissage maritime n'existe à Fort-de-
France que grâce à des subventions départementales ».
Les objectifs du plan consistaient à accélérer la formation
professionnelle, à reconvertir la flottille par l'achat de navires
pour la pêche hauturière, à créer une chaîne du froid, à orga-
niser un marché local et à installer une conserverie.
Mais la politique suivie a été, au contraire, d'encourager les
vieilles habitudes et le seul progrès a été de donner des
facilités pour l'achat de moteurs hors-bord et pour l 'appro-
visionnement d'engins de pêche convenant aux embarcations
traditionnelles.
En attendant, 3 .500 marins pécheurs, avec des techniques pré-
colombiennes, pêchent, bon an, mal an environ 3.000
tonnes de poissons et réalisent, dans un marché anarchique,
un chiffre d'affaires de plus d'un milliard d'anciens francs.
En outre, avec l'augmentation de la population et du niveau
général de la vie, plusieurs centaines de millions d'anciens
francs sont encore dépensés, chaque année, en devises, pour
compléter les besoins de la consommation locale.
Avec de telles données, on pouvait espérer quelques réali-
sations positives, mais aujourd'hui, chose étrange, ce sont des
sociétés de pêche étrangères qui exploitent déjà les parages,
qui demandent à s'installer à la Martinique.
Je vous dis tout de suite, monsieur le ministre, que nous
allons au-devant d'un difficile arbitrage entre les intérêts
professionnels de nos marins pêcheurs et les nécessités d'une
consommation locale en rapide extension.
Pour conclure, l'intégration budgétaire des départements
d'outre-mer, qui semble devoir prévaloir désormais — et M . le
ministre vient justement de m'en donner l'assurance — doit

ASSENIIIU:E NATIONALE — 2e
SI•:ANCE IIG 22 OCTOBRE 1!I il
3707
de ceux de l'armée est l'orientation voulue par le Gouverne-
ment pour encadrer la jeunesse et la façonner en faveur des
négriers modernes.
Dans le même esprit, les crédits prévus pour la migration
hors de leur pays de nombreux jeunes gens et jeunes filles
passent de 9 millions de francs à plus de 14 millions de francs.
Ainsi près de 80 p. 100 du budget dit
a d'action sociale n se
trouvent maintenant absorbés par cette forme très particulière
d'action sociale.
Rien n'existe dans le projet de loi de finances pour les
départements d'outre-mer qui permettrait la mise en valeur
des ressources matérielles et humaines des pays intéressés.
Au contraire, le but recherché par le Gouvernement est de
maintenir le sous-développement économique que le journal Les
Echos évoquait le 20 mars 1964.
Votre budget n'apporte aucune solution aux grands et graves
problèmes qui préoccupent très justement les populations des
départements d'outre-mer. A la Martinique, le déficit commercial
va en s'accentuant dangereusement. En 1958, il était de 5 .270
millions de francs, en 1963 il passait à 19 milliards de francs.
Ainsi ce déficit, qui a été multiplié par quatre en cinq ans,
dépasse actuellement la valeur des exportations.
En septembre 1964, Radio-Martinique diffusait un communiqué
des services de la préfecture concernant le paiement excep-
tionnel d'une indemnité de 30.000 anciens francs prévue en
faveur des agriculteurs dont les plantations avaient été détrui-
tes par le cyclone Edith en septembre 1563. Comment expliquer
un tel retard et — la question doit être posée — où sont passés
les milliards annoncés l'année dernière ? Combien de misères
n'ont-elles pas été endurées dans les humbles foyers d'agricul-
teurs depuis septembre 1963 !
En revanche, nous assistons a une nouvelle vague de répres-
sion contre la presse et les dirigeants du parti communiste
martiniquais. Tous les moyens sont bons, notamment la multi-
plication des procès visant à baillonner la presse d 'opposition.
C'est .ainsi que les journaux Justice, organe du parti communiste
martiniquais et Le Cri des jeunes, organe de la jeunesse com-
muniste, sont traduits devant le tribunal correctionnel . L'assigna-
tion comme complices d'Armand Nicôlas, secrétaire général du
parti communiste martiniquais et de Delepine, secrétaire général
des jeunesses communistes ainsi que des dirigeants des partis
et mouvements dont dépendent ces journaux inquiète à juste
titre tous les démocrates.
Or, en application du principe de la liberté de la presse,
consacrée par l'article 11 de la Déclaration des droits de l'homme
et du citoyen de 1789 et confirmée par la Constitution du
4 octobre 1958 — votre Constitution — la jurisprudence établie
sur la base de la loi du 29 juillet 1881 a presque toujours
veillé, en matière de poursuites pour délit de presse, à écarter
les règles de complicité de droit commun.
Nous demandons que soient données au parquet des instruc-
tions tendant à ce qu'il soit mis fin à de telles poursuites
contraires aux libertés publiques.
A la Guadeloupe, on déplore l'insuffisance de l'aide métro-
politaine après le dernier cyclone qui a provoqué d'importants
dégâts et à la suite duquel de nombreuses personnes sont sans
abri et manquent de soins et de nourriture.
Le Nouvelliste, quotidien de la Guadeloupe, écrivait en sep-
tembre 1964 :
e Nous devons dire nos craintes . Cléo est passé
ici. Malgré les premiers secours, les premières mesures, nous
n'avons pas encore bénéficié de l 'aide de dédommagement cor-
respondant à l'ampleur de la catastrophe. Nous ne pouvons
dissimuler la crainte qe nous inspire le chômage de Basse-Terre,
avec son cortège de conséquences ».
A la Guyane, c 'est l'inquiétude après les déclarations de
M. Palewski envisageant la construction sur son territoire d'une
base de lancement de satellites.
A la Réunion, malgré toutes les déclarations et les enga-
gements du Gouvernement, on ne constate aucune modification
sensible de la situation . L'économie reste typiquement agricole
et orientée vers l'exportation avec une culture essentic .le, celle
de la canne à sucre, et deux ou trois autres cultures de complé-
ment. Aucune diversification réelle des cultures n'a été entre-
prise. Aucune industrialisation, créatrice d'emplois, non plus.
Par contre, sur les produits essentiels d'exportation s'est
abattue une crise brutale et sans précédent . En 1964, le cyclone
du début de I'année et la sécheresse exceptionnelle ne feront
qu'aggraver la crise sucrière . C 'est pourquoi les planteurs
demandent au Gouvernement des . engagements précis concer-
nant l 'alignement du prix nu-usine pour leur sucre sur le prix
nu-usine pratiqué en 1: 'rance. l'aide immédiate au géranium
et à la vanille et l'indemnisation des victimes de la sécheresse.
Il est vrai qu 'à la Réunion la condamnation à trois mois de
prison de Paul Vergés, ancien député, vient de montrer au
grand jour l'arbitraire qui y règne.
nous amener, dans l'intérêt . de l'Etat et des populations que
nous représentons, à une vigilance accrue dans le contrôle des
dépenses et des méthodes d'administration.
Si, dans le domaine social, l'égalité des droits promise dans
les textes, mais retardée dans les faits, doit devenir une réa-
lité en janvier 1965, le seul moyen d'en garantir le principe
est de permettre à l'économie antillaise de se rénover au point
de pouvoir supporter sans encombre les charges nouvelles
qui constituent le prix de sa modernisation et de l'évolution
générale du pays.
L'action du Gouvernement doit tendre de plus en plus, grâce
à l'aide financière de l'Etat, à faire reposer l'avenir des Antilles,
non plus sur l'échange de produits tropicaux exportés contre
des denrées alimentaires et des bien manufacturés importés,
mais sur -les ressources de leur propre potentiel.
Ainsi, mesdames, messieurs, serons-nous débarrassés, comme
nous le souhaitons tous, des griefs entremêlés du colonialisme
et du cartiérisme. (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement démocratique .)
M. le président . La parole est à M . Bustin . (Applaudissements
sur les bancs du groupe communiste .)
M. Georges Bustin . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, le projet de loi de finances pour l'exer-
cice 1965. concernant les départements d'outre-mer, illustre
l'accentuation de la politique que nous avons été amenés à
dénoncer de cette tribune lors de l'examen du projet du
budget 1964.
Il exprime une politique typiquement coloniale qui vise à
maintenir le sous-équipement économique et social de ces pays,
pour le seul profit des grands monopoles capitalistes et des
colonialistes.
Le projet de loi de finances en cause présente trois caracté-
ristiques essentielles : en premier lieu, l'augmentation massive
et accrue des dépenses nécessitées par l'entretien de l'appareil
administratif et des forces de répression, ce qui montre la
confiance qu'a le Gouvernement dans la popularité de sa
politique.
En deuxième lieu, la stagnation, et même la légère diminution,
de l'aide apportée aux collectivités locales alors que le coût de
la vie continue d'augmenter dans les départements d'ourre-mer,
comme dans la métropole.
En troisième lieu, la réduction des crédits affectés aux centres
de formation professionnelle avec un accroissement très impor-
tant des dépenses prévues, d'une part, au titre du tameux
a service militaire adapté » et des centres de formation profes-
sionnelle de l'armée, d'autre part, pour l'organisation de la
migration des jeunes des Antilles, de la Réunion et de la Guyane
hors de leurs pays.
Le montant global des dépenses de personnel du secrétariat
des départements d'outre-mer est en progression de 23 p . 100,
celui de l'administration préfectorale de l'ordre de 15 p. 100.
Mais le chiffre est encore plus significatif pour les forces de
répression puisqu'il est de 23 p . 100 en plus, compte tenu du
fait que, de 1963 à 1964, l'augmentation fut de 13 p . 100.
.Quant aux dépenses de matériel, nous posons la question:
de quel matériel s'agit-il ?
Soulignons que les dépenses de personnel et de matériel de
l'appareil répressif représentent environ 16 p . 100 du budget des
départements d'outre-mer . En revanche, pour les collectivités
locales, c'est la stabilisation des ressources. Le total des subven-
tions obligatoires diminue.
Le rapprochement de cette diminution et de l'accroissement
des crédits destinés aux forces de répression juge une politique.
M. Michel Debré . On voit que vous ne connaissez pas la part
du budget de l'éducation nationale affectée aux territoires
d'outre-mer!
M. Georges Bustin . Mais c 'est l 'examen des chapitres concer-
nant le service militaire adapté et les centres militaires de
formation professionnelle, comparés au chapitre intéressant
l'action sociale en faveur des personnes étrangères à l'admi-
nistration, qui mérite particulièrement notre attention, car nous
touchons dans ce domaine aux racines du système colonial
encore en vigueur aux Antilles et à la Réunion.
L'augmentation des dépenses de personnel et de matériel du
service militaire adapté peut à première vue paraître minime,
mais un chapitre nouveau comporte, au titre du personnel et du
fonctionnement, des crédits d'un total de 4 .381.779 francs pour
la création de centres militaires professionnels.
Si l'on compare les sommes consacrées à la formation profes-
sionnelle civile, qui se trouvent réduites en 1965, il n 'est pas
interdit de penser que la liquidation des centres civils au profit

3708
\~~I{\Ilil .l?6 N .\'lUINAI .F. — 2
SE:\NCE DU 22
sà:'lultill
1961
En revanche, la presse d'aujourd'hui nous informe que les
fraudeurs de la Réunion, dénoncés par Vergés, viennent d'être
présentés à M. le ministre de la justice. Nul doute que ce
geste aura soulevé une profonde émotion dans file !
L'attention de l'opinion française et internationale est attirée
sur la situation de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Marti-
nique et de la Réunion. Les Antilles, la Guyane et la Réunion,
malgré leur titre de département d'outre-mer, ont conservé
leurs structures économiques et sociales de type colonial.
La politique actuellement poursuivie par le Gouvernement
s'est révélée incapable de résoudre les problèmes qui se posent
dans ces pays . Celui du changement de statut constitue donc
le problème majeur.
Les principes proclamés par la Constitution, comme les dis-
positions de son article 72, reconnaissent aux Antillais, Guya-
nais et Réunionnais le droit de réclamer ce changement . Dans
un manifeste datant du mois de décembre 1963, vingt-quatre
organisations de la Guadeloupe, de la Martinique et de la
Réunion revendiquent un statut d'autonomie de gestion qui
reconnaisse à ces peuples le droit de diriger eux-mêmes les
affaires de leur pays, statut qui doit aboutir à l'élection, au
suffrage universel, libre et secret, d'une assemblée délibérante,
à l'installation d'un exécutif responsable devant elle, à l'insti-
tution d'un organisme assurant la coopération de représentants
de la France et du pays intéressé.
Contrairement aux affirmations du Gouvernement selon les-
quelles il n'existe pas de problème politique dans les dépar-
tements d'outre-mer, la revendication d'un changement du statut
actuel met en évidence la gravité de la crise politique.
Faire droit à leurs revendications, c'est la seule politique
conforme aux intérêts des populations de ces pays comme aux
véritables intérêts de la France.
Pour les raisons que nous venons de développer sur la
situation dans ces départements et sur votre politique vis-à-vis
d'eux , 'e groupe communiste votera contre le budget des dépar-
tements d'outre-mer . (Applaudissements sur les bancs du groupe
communiste.)
M .
le
président. La séance est suspendue pour quelques
instants.
(La séance, suspendue à dix-sept heures dix minutes, est reprise
à dix-sept heures vingt-cinq minutes .)
M. le président. La séance est reprise.
La parole est à 11. Albrand. (Applaudissements sur les bancs
de l'U. N. R.-U . D. T.)
M. Médard Albrand . Monsieur le président, monsieur le
ministre d'Etat, mes chers collègues, au seuil des observations
que je me propose de présenter sur le budget qui nous est
soumis, je veux m'acquitter d'un devoir, celui de dire combien
mes compatriotes et moi-même avons été sensibles à .la spon-
tanéité avec laquelle la solidarité nationale a joué en notre
faveur à l'occasion du terrible cyclone qui, comme vous le savez,
a dévasté la Guadeloupe au mois d'août dernier. (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'U. N. R .-U. D. T.)
M. Diomède Catroux . Très bien !
M. Médard Albrand . Dès le lendemain du cataclysme, le chef
de l'Etat nous adressait un télégramme de profonde sympathie
ainsi qu'un don personnel pour faire face aux secours les plus
urgents. Nous lui renouvelons ici nos remerciements émus ainsi
que l'expression de notre fidèle attachement.
Moins de soixante-douze heures après, d'ailleurs, M. Louis
Jacquinot, ministre d'Etat — que je suis heureux de saluer au
banc du Gouvernement — venait, sur les ruines encore fumantes
causées par le cyclone Cléo, nous assurer de l'entière sollicitude
du Gouvernement . En cette douloureuse circonstance, sa présence
comme envoyé spécial du Gouvernement de la République fut
pour nous un précieux réconfort.
Il convient maintenant de passer aux actes, monsieur le
ministre.
Ce devoir accompli, je présenterai quatre observations concer-
nant la situation générale de nos départements d 'outre-mer.
Je ne commenterai pas le rapport de mon collègue et ami
M. Bas. Ne l'ayant reçu que très tard ce matin, je n'ai pu que
le parcourir. Cette lecture hâtive m'a cependant permis d'y
trouver une remarque que j'approuve pleinement, à savoir la
nécessité d'accélérer la réalisation de la réforme foncière.
En Guadeloupe, les lotissements de terrains auxquels fait
allusion M. le rapporteur datent de trois ans. Depuis cette épo-
que, les seules opérations en la matière consistent en projets
et études.
Vous connaissez, monsieur le ministre, les drames regrettables
auxquels cette affaire a déjà donné lieu, notamment dans la
cos rr.une que j'ai l'honneur d'administrer. Il est donc urgent
de donner à l'administration préfectorale les moyens nécessaires,
propres à faire démarrer vraiment cette mesure gouvernemen-
tale dans laquelle nos populations rurales ont mis leurs plus
grands espoirs.
Examinons maintenant quelle est la situation dans trois
autres secteurs de mon département.
Vous avez cru devoir réduire la dotation du chapitre 41-52 du
titre IV qui concerne les subventions à caractère facultatif en
–faveur des collectivités locales . Vous savez cependant que nos
communes, étant donné la pénurie de leurs sources de recettes
face à des charges sociales écrasantes, se trouvent dans une
situation financière catastrophique.
Vous avez sans doute été amené à prendre cette décision
dans le cadre du plan de stabilisation . Nous devons, comme toute
la nation, nous incliner devant cet impératif. Mais j 'estime, pour
ma part, que ce dégagement de crédits pouvait être opéré dans
d'autres secteurs que je m'abstiendrai de désigner.
Le chapitre 46-92, concernant les allocations d'aide sociale,
a été mentionné pour mémoire. Or il y a une catégorie sociale qui,
dans ce domaine, aurait dû, monsieur le ministre d'Etat, retenir
votre attention particulière.
Lors de la première session de 1961, en effet, je vous exposais
dans une question écrite que le décret du 15 janvier 1957
avait réduit considérablement les taux d 'allocation et les pla-
fonds de l'aide sociale en faveur des aveugles et grands infirmes
des départements d'outre-mer. Je vous demandais de profiter
de. l'élaboration du IV" plan pour accorder l'égalité de droits à
ces infortunés de la vie . Dans votre réponse, vous m'aviez
promis de vous pencher sur leur sort, mais jusqu'à présent rien
n'a été fait.
Cette question d 'ailleurs vient d'être reprise par l'association
nationale des aveugles et grands infirmes de France et d'outre-
mer qui, réunie récemment à Strasbourg, a qualifié ce décret —
à l'époque, monsieur le ministre, vous ne faisiez pas partie du
Gouvernement — de discriminatoire et en a demandé l'abroga-
tion. Je remercie au passage cette organisation nationale pour le
concours, qu'elle nous apporte en la circonstance, mais je vous
demande, monsieur le ministre, de bien vouloir me faire connaî-
tre votre position sur ce point.
Il ne serait pas concevable, en effet; que les aveugles et grands
infirmes de chez nous attendent plus longtemps cette mesure
de justice sociale qu'ils ne cessent de réclamer et que leurs
compatriotes métropolitains réclament aussi pour eux.
Je présenterai une autre observation, de loin la plus importante,
puisqu'elle concerne la situation économique des départements
d'outre-mer en général et de celui que je représente en parti-
culier.
Actuellement, à la Guadeloupe, nous sommes très soucieux
quant à l'avenir de notre principale production, la production
sucrière. Dans une récente intervention, j 'ai expliqué que le
volume de la production sucrière de la Guadeloupe était fonction
de la progression démographique . J'ai dit et je répète que,
faute de débouchés, les jeunes générations seront obligées de
s'adonner aux travaux de la terre et, par conséquent, à la culture
de la canne. C'est ainsi que nous estimons que nous allons pro-
duire cette année 175.000 tonnes, car à la Grande-Terre, pays
à vocation essentiellement agricole, la canne n'a pas été touchée
par le cyclone Cleo . La récolte sera donc entière.
Je le dis à l'intention de mon collègue et ami M . le rapporteur
Bas. Le cyclone Cleo a dévasté la Guadeloupe proprement dite,
pays montagneux où l'on cultive la banane, mais toute notre
production sucrière, concentrée dans la partie plate, est demeurée
intacte. Les prévisions les plus pessimistes estiment donc que
nous atteindrons 175 .000 tonnes cette année.
Nous serons loin évidemment d'atteindre le niveau de pro-
duction de la Réunion et je suis certain que mon collègue, l'ancien
Premier ministre M. Debré, ne me démentira pas quand je rappel-
lerai qu'une importante personnalité du Gouvernement, sur le
plan agricole, a déclaré récemment que la Réunion allait avoir
bientôt un contingent d'environ 300 .000 tonnes.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . Voulez-vous me permettre de vous interrompre, mon-
sieur Albrand ?
M. Médard Albrand . Je vous en prie, monsieur le ministre.
- M . le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . Vous venez, monsieur Albrand, de citer un chiffre
pour la Réunion. Mais ce n 'est qu'un chiffre indicatif et M. le
ministre de l 'agriculture n'a pas voulu dire que ce chiffre était
d'ores et déjà déterminé.
M. Médard Albrand . J'en serais très heureux, car je suis certain
que dans un avenir peut-être peu éloigné nous devrions fournir
250.000 tonnes.

ASSI'.)IBI.I:E NATIONALE —
SE.1NCE Ill' 22 oCTOltnli IOGI
3709
A ce sujet, je voudra°_s, monsieur le ministre, vous poser une
question. Pourquoi, sur le plan sucrier, le contingent de la
Guadeloupe et celui de la Martinique ne forment-ils pas un
contingent antillais, comme cela a été fait, vous le savez, pour la
banane ?
Pourquoi la différence entre le quota officiel de la Marti-
nique et sa fabrication réelle n'irait-elle pas, non pas à Mada-
gascar, mais à la Guadeloupe, ce qui permettrait à celle-ci de
faire face à son excédent inévitable, je dirai même chronique ?
Par ailleurs, alors que, pour la détermination du prix du
sucre fabriqué en métropole — on l'a dit avant moi — on
prend le sucre au départ de l'usine, on continue à fixer le prix
de notre sucre au port métropolitain d'arrivée, alors qu'il est
fabriqué à plus de 7.000 kilomètres de la métropole.
Certes, le Gouvernement nous accorde une maigre compen-
sation forfaitaire, 4,50 francs par quintal . Si l'on y ajoute les
20 centimes de la T. V. A., on aboutit à une compensation de
4,70 francs par quintal . Mais cette somme, faut-il vous le rap-
peler, monsieur le ministre, ne couvre même pas la moitié des
frais d'approche que nous supportons réellement . Et la situation
deviendra plus critique lorsque, dans deux mois, le 1" janvier
prochain, interviendra l'augmentation du fret, qui n'a été que
différée en raison du cyclone.
Vous estimerez sans doute avec moi que le taux de cette sub-
vention forfaitaire qui a été fixé en 1951, voici donc treize ans,
doit être revisé pour tenir compte des données économiques
actuelles.
Ce ne sont pas seulement la faiblesse de notre contingent et
le handicap des frais d'acheminement de la production qui
nous préoccupent. Un problème tout aussi sérieux nous hante
— on l'a dit tout à l'heure — celui de l'intégration ode nos
sucres dans le Marché commun.
Le projet de règlement sucrier adopté par la commission
économique de la Communauté européenne, au mois de mars
dernier, reconnaît bien le principe de l'intégration des sucres
de canne des départements d'outre-mer, mais il reste muet sur
leur admission au bénéfice du Fonds européen d'orientation et de
garantie agricole . Le fait que, à l'origine, les départements
d'outre-mer n'aient pas été compris dans le traité de Rome ne
saurait être retenu pour les écarter de l'aide que l'on entend
apporter aux pays sous-développés, en stabilisant et en valo-
risant leurs produits.
Nous ne sommes pas des pays indépendants pour lesquels on
songerait à une simple association . Nous faisons partie inté-
grante du territoire national français . Notre production est
reconnue comme production nationale . Celle-ci doit donc, en toute
équité, être intégrée purement et simplement dans le Marché
commun comme production française. Je n'ai pas besoin de vous
dire, monsieur le ministre, combien il est essentiel que nous
ayons satisfaction sur ce point.
Je sais qu'à différentes séances de travail tenues à ce sujet,
nos négociateurs — et j'en vois quelques-uns sur ces bancs —
ont défendu nos intérêts avec compétence et opiniâtreté. Si, mal-
gré les atermoiements de nos partenaires, on arrive quand même
à sauver la politique agricole commune, je vous demande, mon-
sieur le ministre, de mettre tout en oeuvre pour faire respecter
le principe suivant : cette production sucrière et bananière est
une production française et elle doit par conséquent être inté-
grée au Marché commun ; elle ne provient pas d'un pays étranger,
mais de la France elle-même, de la France que nous aimons,
dont nous faisons partie et qui doit, en toutes circonstances, pro-
tégEwr nos productions.
Voilà, monsieur le ministre, les quelques remarques que je
voulais vous présenter.
Ces observations étant faites, je crois pouvoir vous dire,
bien que je n'en aie pas reçu mandat, que mes collègues du
groupe de l'U. N. R, et moi-même voterons le budget des départe-
ments d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs de l'U . N. R:
U. D. T.)
M. le président . La parole est à M. Heder . (Applaudissements
sur les bancs du groupe socialiste .)
M. Léopold Heder . Monsieur le ministre, mesdames, messieurs,
tout en gardant le sentiment que ta discussion budgétaire revêt
de plus en plus un caractère formel pour ce qui concerne
les départements d 'outre-mer, je n'en saisis pas moins l'occasion
d'élever les protestations que ma conscience me commande
de ne point taire, et de vous dire, monsieur le ministre, devant
cette Assemblée qui a la mission de contrôler votre politique,
dans quel sens votre volonté doit se diriger pour arriver à un
résultat effectif, sérieux et durable.
Sans hésiter, et en souhaitant que mes paroles ne soient
pas mal
interprétées, je vais
procéder à l'inventaire des
demandes restées sans effet, des réponses astucieuses, pleines
de réticence et parfois d'arrière-pensées, en un mot de tout
ce qui constitue le jeu des batailles sans lendemain, préjudicia-
ble à la fois aux intérêts de la Guyane et de la France.
Je n'ignore pas que je cours le risque d'être taxé, une fois
de plus, de pessimisme . J'en accepte l'augure sachant bien quel
est le sort de celui qui ose dévoiler les faiblesses, les insuf-
fisances et les contradictions du régime. (Applaudissements sur
les bancs du groupe socialiste .)
Schoelcher en traite d'ailleurs depuis 1833 clans un de ses
ouvrages en écrivant:
e La prudence des métropoles est aveugle, l'humanité des
colons endurcie, le pouvoir n'a de force que pour attaquer
les hommes éclairés qui signalent une grande catastrophe
prochaine. On les persécute comme complices lorsqu'il faudrait
les honorer comme pfophètes . »
Pour ma part, loin d'adopter la solution de facilité qui
consiste à être d'accord avec le Pouvoir au point de fermer
les yeux sur l'inefficacité irréductible de ses méthodes, je
persiste à pousse_ mes cris d'alarme dans l'espoir qu'un terme
sera mis au douloureux calvaire que gravit un pays français
depuis trois cent soixante années.
La Guyane française doit pouvoir connaître sa véritable
destinée et devenir un tremplin véritablement français, si on
sait nous entendre et nous comprendre sans rejeter systémati-
quement notre concours.
Ce n'est certes pas avec le caractère complexe de votre
département ministériel que nous parviendrons à résoudre les
graves problèmes que nous confrontons.
D'ailleurs, quel parlementaire d'outre-nier pourrait vraiment
définir exactement les prérogatives dévolues à votre ministère
et dire à quel moment précis intervient l'action des ministères
techniques ?
Voilà incontestablement un problème fort difficile à résoudre
si j'en juge par la correspondance ministérielle déconcertante
que je reçois et aux décisions inattendues qui interviennent.
On pourrait. par exemple, supposer que le ministère des
armées est qualifié pour réclamer de l'autorité militaire, même
s'il s'agit du service militaire adapté, juste réparation du
préjudice causé à des civils guyanais.
La réalité est tout autre, puisque, aussi bien, M. le ministre
des armées se retranche, en ce qui concerne le service militaire
adapté, derrière la compétence du ministre chargé des départe-
ments d'outre-mer.
De votre côté, si j'en juge par le mutisme gardé sur une
affaire délicate et irritante, disposez-vous sans doute, monsieur
le ministre, de moyens d'intervention fort limités.
Sur le plan administratif, la règle voudrait que le fonction-
naire d'Etat relève du ministère qui a pouvoir de nomina-
tion. Pour les départements d'outre-mer, il est de plus en plus
vrai que le statut de la fonction publique n 'a pas d'application
stricte et qu'un fonctionnaire réaffecté en Guyane par la grâce
de l'éducation nationale peut aussi bien, le jour même de son
départ, recevoir injonction, par le truchement du ministère
d'Etat chargé des départements d'outre-mer, de demeurer en
service en France.
C'est qu'en dépit de vos assurances, monsieur le ministre,
l'ordonnance discriminatoire du 15 octobre 1960 s 'abat comme
une guillotine sèche ; elle vous donne les vieux pouvoirs conte-
nus dans un texte de 1852 confiant aux gouverneurs des colo-
nies le droit d'exclure de la colonie ou de refuser d'y admettre
les individus dont la présence serait jugée dangereuse. C'est
la désapprobation générale des fonctionnaires que je traduis
ici, c'est aussi leur étonnement qui s 'exprime dans la corres-
pondance que je reçois, notamment dans une lettre, fort récente
et bien significative, d'un fonctionnaire actuellement en service
en France, lequel sollicite son affectation en Guyane. Il m'écrit
ceci:
a J'ai appris, non sans étonnement, que toute affectation
d'un agent de l'éducation nationale devait être soumise à
l'agrément de M . le ministre d'Etat chargé des départements
d'outre-nier. Y a-t-il une raison spéciale, puisque je ne suis
pas étranger ?
Vous voyez, monsieur le ministre, comment est interprétée
cette réglementation discriminatoire qui semble mieux convenir
aux étrangers qu'aux fils d'une même communauté.
Ce que nous réclammns, c'est l'assainissement du passé et
du présent, l'apport d'une quiétude et d'une confiance renou-
velées qui prépareront l'avenir que nous souhaitons.
Favorisez l'abrogation de cette ordonnance et vous réparerez
une injustice que notre passé ne mérite pas. L'examen du bud-
get qui est soumis à notre approbation révèle que vous avez
réussi à convaincre votre collègue M . le ministre des finances
de la nécessité d'étendre les congés annuels à tous les fonc-
tionnaires de direction. Ce que nous déplorons, c'est que votre

3710
.1SSl \llll .El: \ .11'UIX:.Ll' — 2^ SE .tNCE
22 O(.fnliltE I961
don de persuasion n'ait pu se manifester en faveur des fonc-
tionnaires départementaux frappés d'une injustice sans égale.
Dans une question écrite du 22 mai 1964, j'insistais auprès
de vous en vue du rétablissement du congé administratif en
faveur de ces agents dont les droits acquis sous le régime
colonial ont été brutalement supprimés en infraction avec leur
statut, statut qui, pourtant, a reconduit ce droit.
Il en résulte une dualité regrettable dans la fonction publique
en général et souvent au sein d'ur, même service, sans oublier
l'aspect psychologique désagréable d'une mesure ayant pour
effet de revenir sur des avantages institués sans discrimination
sous le régime colonial considéré pourtant comme moins libéral
et plus rétrograde que le régime départemental.
Il est de règle maintenant que le silénce recouvre les ques-
tions les plus pertinentes mais gênantes.
Mais si je ne peux me prévaloir de votre réponse écrite,
puis-je me référer à la promesse que vous m'avez faite mardi,
au sein de de la commission des lois constitutionnelles, de pour-
suivre votre action auprès de M. le ministre des finances en vue
de faire aboutir cette légitime revendication ?
Mais c'est en abordant le problème économique qu'apparais-
sent encore davantage les insuffisances et les tâtonnements de
votre politique . L'examen du budget en discussion met en
relief, une fois de plus, cette vérité que les engagements ne
sont pas tenus. La loi portant approbation du IV' plan n'avait-
elle pas fixé à 460 millions de francs le montant des ressources
à allouer au F. I. D. O. M. pour la période quadriennale de
1962 à 1965 ? En comptabilisant les crédits attribués de 1962
à 1964, c'est un reliquat de 152 millions de francs qu'il
convenait d'inscrire en 1965 pour tenir les promesses du IV' plan.
Or, le montant retenu au titre de l'année 1965 est de
116 millions de francs . Quelle sera la destination du reliquat
dont vous privez des pays qui connaissent de grands besoins
de rattrapage ? Lorsque je vous ai interrogé à la commission
des lois vous n'avez pas osé invoquer, il est vrai, les rigueurs
du plan de stabilisation . Vous avez cru me rassurer en m'in-
diquant que les ministères techniques se chargeraient d'assurer
les crédits complémentaires. Ainsi, votre réponse donne toute
signification aux craintes que j'avais exprimées dans une ques-
tion écrite du 12 mai 1964 et ne rejoint nullement les apai-
sements que vous m'aviez prodigués en cette circonstance.
Dans de telles conditions, le F . I. D O. M. ne joue plus le
rôle qui lui était assigné dans l'esprit de ses créateurs, c'est-à-
dire mettre à la disposition des pays sous-développés et sous-
équipés des crédits de rattrapage d'au moins un demi-siècle
de retard.
Le concours des ministères techniques appelés comme il se
doit à apporter leurs moyens techniques et financiers ne devrait
en aucun cas donner prétexte à mutilation des crédits du
F. I. D. O. M. destinés essentiellement, je le répète, au déve-
loppement économique et social des départements d'outre-mer.
En ce qui concerne plus particulièrement la Guyane, ce n'est
plus un demi-siècle de retard qu'il faut rattraper c'est tout
ce siècle de honte qui nous a été imposé par la présence du
bagne. Au lieu d'envisager la réparation du préjudice, ne
voilà-t-il pas que les crédits s'amenuisent chaque année sans
considération des immenses problèmes que nous confrontons
dans ce pays et sans souci des protestations du conseil géné-
ral !
Pour l'année 1965 encore, le programme dressé localement
s'établit à 11 millions de francs pour la section centrale et
à 5 millions de francs pour la tranche locale . Des coupes som-
bres réduiront les dotations respectives à 900 millions et
4 millions et demi de francs parce que nous n'avons pas les
mêmes chances de considération que le Mexique qui reçoit
72 milliards d'anciens francs ni que les différents pays d'Amé-
rique latine assurés du concours de la puissance publique.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Voulez-vous me permettre de vous interrompre,
monsieur Heder, pour donner au moins un chiffre ?
M. Léopold Heder.
Volontiers.
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat avec
l'autorisation de l'orateur.
M . le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . Je tiens à dire dès maintenant que les Guyanais
ne peuvent considérer que la métropole ne fait rien pour
eux .
Vous connaissez le chiffre annuel qui est spécialement
affecté aux besoins de la Guyane . Il est de cinq milliards
d'anciens francs,
soit — si
vous comptez bien —
de
180.000 anciens francs par habitant et par an environ.
M. Léopold Heder . Monsieur le ministre, ce ne sont certai-
nement pas les habitants de la Guyane qui ont bénéficié de
cette somme . (Applaudissements sur les bancs du groupe socia-
liste .)
Il est vrai que votre manque de conviction résulte des
difficultés que vous rencontrez pour cerner le problème écono-
mique guyanais . Il en sera d'ailleurs ainsi tant que vous vous
obstinerez, par une sorte d'idolâtrie de la départementalisation,
à nier sa nature des choses qui exige, dans un pays non déve-
loppé comme la Guyane, l'emploi de méthodes et de moyens
sans commune mesure avec ceux dont doit s'accommoder un
pays fortement développé comme la France.
Votre prédécesseur, M. Lecourt, avait fortement ressenti,
comme plusieurs missions parlementaires venues en Guyane,
cette impérieuse nécessité d'une organisation spéciale.
En condamnant cette position, vous désapprouvez par là
même la politique qui ressort du texte pris par M. Michel Debré
en qualité de Premier ministre, pour engager la Guyane vers
sa véritable destinée.
Il s'agissait de respecter les dispositions de l'article 6 de
la loi de programme du 30 juillet 1960 faisant obligation au
Gouvernement de soumettre au Parlement avant le 31 décem-
bre 1960 un projet de loi tendant à accorder à la Guyane,
dans le cadre départemental, un statut spécial unique pour
l'ensemble de son territoire. En application des articles '72
et 73 de la Constitution, ce statut spécial devait définir une
collectivité territoriale nouvelle répondant aux nécessités du
développement économique guyanais.
L'exposé des motifs de la loi Debré, déposée sur le bureau du
Sénat en juin 1962, indique clairement qu'il s'agit d'un texte
qui — je cite — :
a traduit les particularités de la Guyanne,
non seulement par rapport aux autres départements métropoli-
tains, mais aussi par rapport aux autres départements d'outre-
mer, appelant pour ce département des dispositions spéciales, dis-
positions qui restent cependant inscrites dans le cadre départe-
mental ».
Vous vous êtes empressé, monsieur le ministre, à l'annonce
du décès de mon prédécesseur, le 22 juin 1962, de retirer de
l'ordre du jour du Sénat un texte dont la discussion était fixée
au 26 juin 1962.
Il serait intéressant de connaître les raisons profondes d'une
décision qui ne cesse de décevoir ceux qui, là-bas attendent
impatiemment l'organisation de leur pays et la réunification de
la Guyane et de l'Inini en une seule collectivité.
J'ai eu l'occasion, en novembre dernier, d'expliquer dans le
détail la situation illégale dans laquelle on maintenait volontaire-
ment 80.000 kilomètres carrés de notre pays.
Il y a un état de fait que nous déplorons . En son article 72,
la Constitution a établi la liste des collectivités territoriales de
la République. En Guyane française, il existe une collectivité
territoriale non définie dans ce texte constitutionnel. Le terri-
toire de l'Inini, que l'on appelle pompeusement arrondissement
de l'Inini, est la réserve de toutes les richesses de la Guyane.
Quelles sont les raisons occultes qui incitent à bloquer l'Inini et
réaliser une véritable scission entre la Guyane littorale et la
Haute-Guyane ?
On a beau essayer de brosser un tableau favorable depuis
l'assimilation ; il n'en demeure pas moins que le déficit s'ag-
grave et que la seule ressource laissée aux autochtones est de
s'expatrier à la recherche de leurs moyens d'existence.
Comment présenter le sous-peuplement de la Guyane comme
un écueil au développement économique du territoire et, en
même temps, procéder à l'émigration de ses forces vives ?
Comment, dans un pays immense et sous-peuplé, refuser des
concessions agricoles en vertu d'une législation trop chicanière
et, en même temps, prétendre que le Guyanais n'éprouve pas
d'attrait pour le travail de la terre ?
A l'instar de la Colombie, du Venezuela, comme dans la plu-
part des républiques de l'Amérique du Sud, ne pourrait-on pas
attribuer des terrains sur simple demande à charge par les pre-
neurs de les mettre en valeur dans des conditions et dans un
délai déterminés et sous peine de retour pur et simple des ter-
rains à l'Etat en cas de carence du concessionnaire ?
Il est désolant de constater que la plupart des paysans guya-
nais ne peuvent même pas prétendre à la propriété des terrains
sur lesquels ils ont construits leur maison d'habitation.
Comment, dans un pays de sous-emploi et de sous-développe-
ment, continuer à alourdir la fiscalité en introduisant les impôts
et taxes auxquels sont assujettis les ressortissants d'un pays
fortement développé comme la France ?
Les taxes de prélèvement sur le riz, les produits laitiers, sur
les bêtes à cornes, sont des nécessités métropolitaines trouvant
leur justification dans l'existence du Marché commun . Etendre

ASSE1tIlLE1; N .171UN :11.1s — 2" SEANCE DU 22 0I :DlItltE t9Gt
3711
cette réglementation à la Guyane, c'est aggraver le paupérisme
et la sous-alimentation, c'est éloigner les vraies solutions du
problème guyanais qui doivent être suffisamment larges, et repo-
ser essentiellement sur l'investissement plutôt que sur le renfor-
cement d'un système fiscal quelconque.
C'est en créant de la matière imposable dans un pays oit elle
fait pratiquement défaut que les espoirs de parvenir, à l'expan-
sion économique se précisent.
Par ailleurs, quand, dans la métropole, les contribuables sont
assujettis à l'impôt et aux taxes, en contrepartie l'Etat leur
assure certains services publics, l'infrastructure, enfin tout un
complexe d'organisation économique et sociale dont on déplore
l'absence dans ce pays sous-développé qu'est la Guyane .
-
Renforcer le système fiscal en Guyane, créer des taxes nou-
velles sur des marchandises importées d'un département à un
autre, n'est-ce pas, en définitive, pénaliser purement et simple-
ment des habitants qui ne jouissent pas des compensations
attribuées à leurs homologues métropolitains ?
Loin de cerner nos réalités, ne voilà-t-il pas que vous décidez
l'application en Guyane de la réglementation sur la chasse et
l'importation des munitions, comme si vous ignoriez que la
presque totalité des habitants des communes et de l'intérieur
assurent leur subsistance grâce aux produits heureusement
abondants de la pêche et de la chasse faute d'activités lucra-
tives ? Quelle sera la solution de remplacement que vous
appliquerez pour combattre les effets douloureux de votre
législation ?
Pour ma part, je ne pense pas qu'une solution à ces
délicats problèmes interviendra sans accorder un véritable droit
d'initiative et d'exécution locales. C'est à ces conditions
seulement que le F. I. D. O. M. atteindra quelque valable
objectif.
Un terme ayant tout d'abord été mis aux dilapidations de
crédits et à la multiplication des sociétés d'Etat, deux objectifs
distincts seraient ensuite visés : d'une part, la création de
petites et moyennes entreprises susceptibles d'absorber la main-
d'ceuvre locale ; d'autre part, la réalisation d'un minimum
d'infrastructure sans lequel le développement économique restera
aléatoire.
Des capitaux importants sont disposés à s 'investir en Guyane,
notamment pour l'exploitation forestière et la fabrication de la
pâte à papier à partir du bois feuillu . Mais les hommes
d'affaires marquent légitimement de l 'hésitation devant l'absence
d'infrastructure et les frais considérables susceptibles d'être
engloutis dans la construction des routes, des embarcadères,
devant le défaut d'énergie électrique à bon marché.
11 pourrait m'être rétorqué que le service militaire adapté
répond à ces exigences . Il aurait pu en être ainsi si cette
formation militaire devait se consacrer à la réalisation d'objectifs
préalablement déterminés par l'administration et les élus locaux,
mais je crains qu'en définitive, il ne s'agisse que d'un Etat
dans l'Etat.
Après trois ans d'existence, les réalisations seraient quasi-
ment nulles s'il n'avait été fait appel, en certaines circons-
tances, aux services des ponts et chaussées ou de sociétés
privées.
Ce qui est encore plus navrant, c'est que le commerce et
l'industrie locale ne trouvent pas tout l'intérêt que l'on était
en droit d'attendre d'une telle formation disposant de crédits
substantiels .
.
Les approvisionnements d'ordre alimentaire proviennent exclu-
sivement de la métropole et la tendance est d'accentuer ce cou-
rant d'échanges extérieurs au lieu de concourir à l'accroisse-
ment du revenu local.
De méme, la formation professionnelle est loin d'aboutir aux
résultats espérés, tandis que l'immigration, qui était l'objectif
final du plan Nemo, ne saurait s'engager dans la voie de la réali-
sation tant que des objectifs n'auront pas été clairement
déterminés en faveur de l'implantation des immigrants.
D'ailleurs, comment espérer aboutir à l 'immigration lorsque,
faute de création d'emplois nouveaux, la jeunesse guyanaise
est vouée à l'émigration ?
II est vrai que, dans votre esprit, monsieur le ministre,
tous ces problèmes sont devenus moins préoccupants depuis
que tous vos espoirs sont placés dans l'installation d'une
base spatiale en Guyane.
Si vous étiez parfaitement convaincu que cette décision suffi-
rait à assurer la prospérité de la Guyane, vous vous seriez
sans doute empressé de répondre â ma question écrite du
b mai 1964.
C'est que noua sot. ses anxieux pour les raisons les plus
déverses.
D 'abord, parce que vous ne respectez pas l'esprit du décret
du 26 avril 1960, qui devait vous inciter à prendre l'avis du
conseil général de la Guyane qui a quand même son mot à
dire . ..
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Voulez-vous me permettre de vous interrompre,
monsieur Heder ?
M. Léopold Heder . Volontiers.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Laissez-moi vous dire, monsieur Heder, que dans
mon département, par exemple, on ne demande pas au conseil
général d'autoriser l'implantation de bases militaires.
M. Léopold Heder . Monsieur le ministre . ..
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. D'ailleurs, dans le cas présent, il ne s'agit pas
d'une base militaire. ..
M. Léopold Heder. Vous vous rétractez, monsieur le ministre.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . , ..mais le problème est analogue.
M. Léopold Heder. Vous confirmez ma thèse.
Vous ne vous engagez pas dans la même voie que votre
prédécesseur. Autrement dit, vous voyez la Guyane à l'image
de lq France alors que c'est un pays qui se trouve à plus de
8.000 kilomètres, sur le continent sud-américain que M.
le
Président de la République vient de visiter . Je ne crois pas
qu'il faille considérer le problème comme vous le faites.
Je vous le dis, on ne réussira pas à résoudre ces problèmes
tant qu'on ne les abordera pas d'une autre façon . (Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe socialiste .)
Le conseil général a quand même son mot à dire aussi bien
sur l'opportunité de cette installation que sur le lieu de son
implantation, sur les garanties à obtenir afin que cette base
scientifique ne devienne pas du jour au lendemain atomique,
enfin sur l'engagement que le Gouvernement doit prendre
de ne pas sacrifier l'économie du pays au profit d'une nou-
velle collectivité appelée, comme le S. M. A., à devenir à son
tour un autre Etat dans l'Etat.
Je dois vous dire que je ne partage pas votre optimisme,
monsieur le ministre . C'est plutôt une extrême prudence que
je suis tenté d'observer en constatant que les craintes que
j'avais formulées au sujet des crédits du F . I. D. 0. M. se sont
révélées fort justifiées . Je crains que, demain, celles que
j'éprouve aujourd'hui ne se révèlent, elles aussi, fondées.
Des techniciens du C . N. E.
S. sont venus en Guyane sous
le prétexte d'informer les élus et la population d'une décision
prise ; il s'agit donc d'une mesure que le Gouvernement
impose
sans laisser la latitude aux élus locaux de suggérer des solu-
tions susceptibles de s'harmoniser avec les données économiques
du problème guyanais . En installant cette base dans la région
de Kourou, que devient cette plantation de cacaoyers de
35 hectares créée à Pariacabo, dont parle notre
rapporteur
spécial ? Quel sera le sort de cette fameuse culture de coco-
tiers dont on dit qu'elle est en cours d'organisation? Décidé-
ment, les dilapidations de crédits ne sont pas sur le point de
cesser.
Quand vos techniciens sont interrogés sur l'éventualité d'une
implantation ailleurs qu'à Kourou, à l'intérieur du pays par
exemple, cette solution ayant l'avantage de doter la Guyane
de voies de pénétration et en général de l 'infrastructure néces-
saire à son expansion économique, des raisons de sécurité sont
mises en avant pour rejeter pareille suggestion.
Pourtant les techniciens français ne sont pas moins avancés
sur ce plan que les étrangers, qui affirment, dans leurs revues
scientifiques, que les accidents de retombée de fusée sont
rares mais qu'en tout état de cause la technique actuellement
mise au point permet d'agir, dans de tels cas, sur la trajectoire
de diverses manières : soit par moteur correctif télécommandé,
soit par destruction en vol, soit enfin en arrêtant les moteurs
et la propulsion de la fusée.
Les arguments invoqués nous satisfont d'autant moins que
cette installation utilisera l'embryon d'infrastructure dont nous
disposons au lieu d 'en créer une nouvelle dans le pays.
Ce qui est le plus navrant, c'est qu'il soit nécessaire, dans
un pays immense comme la Guyane, de mettre la main se--
des régions habitées et de déloger des personnes que
projet exposera aux plus dures difficultés d'existence
privant d'une organisation individuelle réalisée au
sacrifices surhumains .

3712
ASSEMBLE: N:1'llt)N.U.E — SEANC,E 1)1' •?2 OCTOBRE 1964
Sachant que l'Etat ne se lancera pas dans la voie de l 'indem-
nisation en faveur des personnes dépourvues de titres de pro-
priété des terrains domaniaux qu'elles occupent, je formule les
plus expresses réserves.
Et je n'oublie pas les risques que nous encourons de voir
le Gouvernement installer un réacteur atomique en Guyane,
comme n'a pu le démentir un des techniciens du C. N. E. S.
Enfin mon sentiment est que ce nouvel objectif va bientôt
représenter, dans l'esprit des gouvernants, le seul plan concer-
nant la Guyane. Son prix élevé risquera d'absorber, outre d'au-
tres crédits, la totalité de la dotation F . I. D. O. M. actuelle-
ment consacrée à l'équipement et à l'expansion économique.
Partant de ce principe, l'économie guyanaise serait sacrifiée
au profit d'une installation qui, si elle est apte à créer du
mouvement en Guyane pendant deux ans, n'en deviendra pas
moins improductive pour le pays après la période d'édification,
surtout si, à l'exemple du S. M. A. elle décide, à son tour,
d'organiser sa vie en circuit fermé.
Telles sont les observations que j'ai cru devoir vous exposer.
Si, parfois, nous parlons durement, c'est parce que nous
pensons être des Français s'adressant à des Français sans avoir
besoin de leur cacher la vérité . (Applaudissements sur les bancs
du groupe socialiste .)
M. le président. La parole est à M . Michel Debré . (Applau-
dissements sur les bancs de l'U . N. R .-U. D. T. et du groupe
des républicains indépendants.)
M. Michel Debré. Cette tribune, monsieur le ministre, est
un lieu bien officiel pour les deux observations à caractère
budgétaire qui motivent mon intervention.
A la prochaine session, j'espère que vous accepterez un
débat sur la situation générale des départements d 'outre-mer
car, comparée à ce qu'elle était il y a quinze ans, comparée
même à ce qu'elle était il y a six ans, elle justifie qu'on dresse
un bilan. De grands progrès ont été accomplis aux Antilles,
à la Guyane et à la Réunion, de grands progrès sont en train
de s'accomplir et de grands progrès doivent suivre. Il est
raisonnable de l'espérer. Alors, dans un débat qui ne sera pas
seulement budgétaire, vous pourrez faire le point de l'évolution
politique dans ces territoires depuis la départementalisation,
et notamment depuis la V' République . Vous pourrez montrer
ce qu'a été l'action de la métropole contre la sous-alimentation,
pour la scolarisation et la formation professionnelle, pour le
développement de l'énergie électrique, pour l'inauguration d'une
politique de l'hydraulique agricole, d'une politique active du
logement et aussi pour une nécessaire politique de migration.
Je comprends parfaitement que, répondant aux questions qui
vous sont posées aujourd'hui, vous demeuriez sur le seul terrain
budgétaire. Mais, tout de même, en riposte aux propos extra-
budgétaires qui attaquent l'eeuvre de la France depuis quinze
ou vingt ans, le dossier est trop bon, le dossier est trop
éclatant pour qu'un jour il ne soit pas, ici, tout grand ouvert.
Je souhaite donc que, à l'occasion d'une déclaration du Gou-
vernement ou d'une question que l'un de nous vous poserait,
l'Assemblée puisse, pour une fois, sans être liée par le débat
budgétaire, exposer l'oeuvre de la France et depuis la départe-
mentalisation et, plus encore, depuis 1958 . (Applaudissements
sur les bancs de l'U. N. R.-U. D. T. — Interruptions sur les
bancs des groupes socialiste et communiste .)
Je ne voudrais pas, monsieur le ministre, faire votre éloge.
Les hommes publics ne sont pas destinés à recueillir des éloges
dans les assemblées parlementaires ; la règle, c'est qu'ils soient
critiqués. Vous êtes un parlementaire trop expérimenté pour en
douter, dussent les critiques remonter à vos prédécesseurs d'il
y a cent cinquante ans . Je veux cependant dire que le minis-
tère dont vous avez la responsabilité, dont vous êtes le chef,
et vous-même accomplissez, depuis quelques années, un travail
Certains souhaitent la disparition du ministère d 'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer.
Cette disparition serait une mauvaise chose car il a des
problèmes donc des décisions qui sont spécifiques aux dépar-
tements et territoires d'outre-mer. Par conséquent, ce que vous
êtes au sein du Gouvernement, ce que sont vos collaborateurs,
au secrétariat général pour les départements d 'outre-mer et à
l'organisation correspondante pour les territoires d 'outre-mer
correspond à une nécessité politique et administrative . Mais —
et ce sera ma première observation — il est indispensable que
l'évolution amorcée depuis quelques années s'accentue, à savoir
que les différents ministères qui, en dehors du vôtre, ont compé-
tence pour connaître des problèmes des départements et terri-
toires d'outre-mer prennent conscience de leurs responsabilités,
lesquelles ne sont pas seulement d'ordre financier mais aussi
d 'ordre politique, au sens le plus élevé du mot .
Depuis quelques années, par exemple, le ministre de l'édu-
cation nationale, le secrétaire d 'Etat à la jeunesse et aux sports
et le ministre des postes et télécommunications ont parfaitement
compris que leurs responsabilités s'étendent, au-delà de la
métropole, jusqu'aux départements et territoires d'outre-mer,
et ils ont, en conséquence, joignant leur action à la vôtre,
augmenté largement vos moyens d'action . L'espérance de pro-
chains progrès se mesure ainsi, peut-on dire, à l'intérêt que
les ministères autres que celui que vous dirigez, prennent aux
problèmes des départements et territoires d'outre-mer.
Pour ne considérer que l 'aspect financier de la question, par
exemple, il y a beau temps que le F. I. D. 0. M. — si l'on
veut bien assimiler ces cinq initiales à une entité — a cessé
de représenter le seul effort financier que la métropole accom-
plit en faveur des départements d'outre-mer, Et cela est
justice car si l'on devait raisonner par l'absurde et considérer
que la construction des écoles, le développement de l'action
économique, l'effort social, l'effort d'équipement, dans leur
totalité, dépendent uniquement des crédits du F. I. D. O. M .,
on pourrait être certain que le retard des départements d'outre-
mer ira s'aggravant année après année. Ce qui importe c'est
que le F. I. D. O. M. soit consacré, d'une part, aux actions pro-
pres aux départements d'outre-nier, notamment au « rattra-
page ». Et pour le reste, il est bon que la politique des
dernières années se développe.
Je souhaite donc — et c'est une des raisons de mon interven-
, lion — que, dès le début de l'an prochain, pour l'établissement
du prochain budget, une étude raisonnée soit entreprise des
charges administratives — non seulement financières mais aussi
morales — qui incombent aux différents ministres.
Considérons, par exemple, la santé publique : il est indispen-
sable que la politique d'équipement — très importante — qui
relèvera du V` plan soit de la compétence technique mais aussi
financière du ministère de la santé publique, à charge pour vous,
ministre chargé des départements d'outre-mer, de vous acquitter
de vos responsabilités spécifiques . Je songe, pa: exemple, à la
nomination de médecins de secteurs, ce qui n'est pas chose
courante dans la métropole, mais qui est indispensable dans
certaines régions des départements d'outre-mer. Je songe encore
aux aspects particuliers de la lutte contre l'alcoolisme que, je
l'espère, on continue de mener dans la métropole.
S'agit-il des travaux publics ? Il est indispensable que les
équipements, qui sont les mêmes que les équipements de la
métropole, relèvent de la responsabilité technique du ministre
des travaux publics et soient à la charge de son budget ; il est
indispensable également que vous, ministre chargé des départe-
ments d'outre-mer, soyez juge des actions spécifiques à mener
et des décisions à prendre, en matière de rattrapage dans bien
des cas.
Ma première conclusion est donc celle-ci : je demande, de
façon très instante, que vos collègues ministres soient pénétrés
de leur responsabilité dans les secteurs qui correspondent à
leur activité dans les départements d'outre-mer. La visite de
votre collègue, ministre de l'agriculture, au département de
la Réunion, est le symbole fidèle de ce progrès nécessaire . Il y
a une agriculture des départements d'outre-mer. Cette agricul-
ture pose des problèmes particuliers et elle a besoin d'un avocat.
Les problèmes, les besoins particuliers, relèvent de vous ; l'avo-
cat, c'est vous . Mais il n 'y aura de vraie politique agricole des
départements d'outre-mer que dans la mesure où celle-ci sera
de la responsabilité du ministre de l'agriculture, celui-ci lui
affectant une partie des crédits qui sont à sa disposition . Et c'est
vous, avec l'aide du F. I. D. 0. M. et compte tenu de vos respon-
sabilités particulières, qui compléterez, qui coordonnerez aussi
l'intervention des autres ministères.
Telle est donc ma première observation et je vous demande,
encore une fois, d'une manière instante, de la faire comprendre
à vos - collègues pour la préparation du budget de l'an prochain.
Ma deuxième observation déborde cette discussion financière
mais s'y rattache.
J'ai bien des raisons de connaître l'origine et les modalités
de l'organisation du service militaire dans les départements
et territoires d'outre-mer.
Pour les département. Lorsque le service militaire a été
pratiquement organisé, on a distingué entre les Antilles et la
Réunion.
Il a été décidé, pour les Antilles, qu'une partie du contingent
ferait son service actif dans l 'armée, viendrait pour une large
part en métropole et qu'une autre partie serait affectée à un
service militaire ada pté. La création de ce service militaire
adapté avait pour but, avant tout, de préparer des équipes de
pionniers destinés à aller, en Guyàne, préparer la mise en
valeur de ce département, l'objectif final étant la
migration
considérable .

ASSE\IIII .l;E NATIONALE — 2" SI{ .\Ni :E b
'2.2 (n :'I .011ll: l! n G'i
3713
d'Antillais qui, s'établissant en Guyané, apporteraient là-bas
un élément déterminant de prospérité et de développement.
Outre cette aide à la Guyane, le service militaire adapté avait
pour objet, ce qui était politiquement utile, et socialement
nécessaire, de faire bénéficier aussi de son apport les Antilles
elles-mêmes. A l'origine, ce projet fut vivement critiqué . Vous
vous en souvenez. Mais le succès qui a couronné son applica-
tion justifie que l'on adresse des compliments à tous ceux qui
ont dirigé, organisé et encadré cette initiative et ce mouve-
ment.
Le système envisagé pour la Réunion était plus simple.
Le contingent de Réunionais, maintenant enrôlé dans l'armée
active, accomplit son service, pour la plus grande part, comme
il était prévu, en métropole. Fort heureusement . une partie
de ces appelés reçoit, en fin de service, une très bonne forma-
tion professionnelle dans un centre militaire de formation pro-
fessionnelle qui inquiète, parait-il, certains de nos collègues,
mais qui donne, en fait, d'excellents résultats.
Il s'agit maintenant, me semble-t-il — mon collègue M . Cer-
neau l'a d'ailleurs dit en des termes que j'approuve entière-
ment — d'étendre à la Réunion certaines modalités du service
militaire, tel qu'il a été, dès l'origine, appliqué aux Antilles.
Ce n'est point qu'il faille supprimer le principe de l'enrôle-
ment des soldats réunionais dans l'armée française et l'envoi
de ce contingent en métropole. Ce que je demande c'est de
faire davantage et cela pour deux raisons : d'une part, l'armée
française n'enrôle qu'une partie assez faible des conscrits ;
d'autre part, du fait de la poussée démographique, les jeunes
de vingt ans vont en très grand nombre être très nombreux.
Il me semble, dès lors, que la partie du contingent qui ne
prendra pas l'uniforme pourrait être affectée à un service
d'équipement urbain ou rural . Cette idée, qui à première vue
pouvait surprendre, est d'ores et déjà acceptée par la majeure
partie des responsables du département de la Réunion.
L'exemple nous en est d'ailleurs donné par l'Etat — voisin —
de Madagascar, où la France, au titre de la coopération techni-
que, détache quelques officiers et sous-officiers du génie pour
encadrer un service qui, sur le plan de l'équipement urbain
et rural, réalise un travail excellent et important.
Je suis persuadé que le retard dont se plaignent nombre
de maires de la Réunion, en pensant aux multiples travaux qu'ils
attendent et qui, exécutés selon la procédure ordinaire, coû-
teraient cher et exigeraient de longs délais, pourrait être
rapidement comblé par l'affectation d'une partie du contin-
gent à un service d'équipement urbain et rural qui serait
d'ailleurs la préfiguration du service national tel qu'il est
envisagé dans la réforme du service militaire.
Cet aspect de la question n'est pas seulement d'ordre maté-
riel. Une telle disposition n'allégerait pas seulement, le cas
échéant, de lourdes dépenses . Elle présenterait aussi un intérêt
moral. Il est bon que cela soit dit à cette tribune.
La communauté nationale accomplit, depuis quelques années,
un très gros effort en faveur de nos départements et — tous les
représentants raisonnables des départements d'outre-mer ne
pourront sur ce
point que m'approuver — la population se
rend parfaitement compte de l'envergure de cet effort depuis
quelques années.
Dans quelle mesure répondre à l'effort métropolitain par
un effort local ? Le travail, pendant quelques mois, de jeunes
Réunionais comme de jeunes Antillais, collaborant à l'amélio-
ration de l'équipement collectif, aux yeux de tous, serait
la contrepartie locale et en quelque sorte le remerciement
de l'effort national entrepris par la métropole en faveur des
départements d'outre-mer.
J'ajoute, monsieur le ministre, sans crainte d 'ére démenti,
que cette réforme serait très favorablement accueillie par des
hommes qui en comprennent parfaitement les raisons finan-
cières et morales.
Telles sont, monsieur le ministre, les deux observations que
je voulais formuler à l'occasion de la discussion de ce budget.
En conclusion, je dirai qu'un département comme la Réunion
— et les échos qui me parviennent sont les mêmes en ce
qui concerne les départements des Antilles — enregistre une
évolution très importante.
Devant les querelles politiques, ou plus exactement devant
les querelles idéologiques au service de partis pris politiques,
les jeunes générations manifestent une très grande lassitude
et, comme les jeunes générations de la métropole, sont avant
tout sensibles aux problèmes concrets : la création d'emplois,
la modernisation de l 'agriculture, l'installation d 'industries,
l'organisation du progrès social par des équipements, des méde-
cins, des assistantes sociales, en vue tout à la fois de combler
le retard et d'ouvrir l'avenir.
C'est pourquoi maintenant tant de jeunes manifestent, à
l'égard des mots d'ordre qui étaient si courants dans l'acti-
vité politique de ces départements il y a trente ans, une
désaffection totale.
Dans la mesure même où ces départements, à beaucoup
d 'égards, étaient plus en retard que les départements métro-
politain, ce désir de voir les pouvoirs publics s'occuper, non
pas de querelles idéologiques et encore moins de querelles
de personnes, mais de problèmes concrets, constitue — et ce
sera encore plus vrai dans quelques années — le fond de
leur orientation politique . Dès lors on conçoit très bien quel
peut-être le rôle de votre ministère et de l'administration face
à cette évolution, que les représentants des départements
d'outre-mer comprennent ou saisissent peut-étre plus vite que
certains fonctionnaires . Désormais le ministre chargé des dépar-
tements d'outre-mer devrait étre le grand coordonnateur de
l'activité de tous les ministères économiques et sociaux inté-
ressés à leur activité, en même temps que l'initiateur de mesures
permettant, non seulement le rattrapage, niais la modernisation
de ces départements.
Cet effort qui s'impose, il est bien entendu que nous le
faisons parce qu'il s'agit de populations françaises, dont le
sentiment national ne fait de doute pour personne quand on
y est allé et qu'on y a vécu . Et parce que ces populations sont
françaises, elles ont droit à un développement économique et
à un développement social correspondant à ce qu'il est normal
de donner à un ensemble de citoyens français.
Mais — et c'est peut-être cela qui justifie à l'égard de
l'opinion publique l'effort que nous devons tenter, que le Gou-
vernement doit tenter, et la continuation du progrès réalisé — la
Réunion dans l'océan Indien, les Antilles et la Guyane dans
l'Atlantique, et les Amériques sont les témoins de notre
civilisation.
Je prends l'exemple de la Réunion, qui a d'un côté l'Asie
et de l'autre l'Afrique, continents qui sont certainement sous-
développés et où, surtout, les mots de liberté, d'égalité entre les
hommes et les races perdent presque chaque jour de leur
résonance. Quand file de la Réunion devient, par la qualité
matérielle de ses équipements, par la valeur morale de- ses
habitants, un facteur d'exemple pour l'Asie et l'Afrique, c 'est
une oeuvre qui dépasse le seul intérêt des populations et qui
mérite tout l'effort de la métropole, au nom de la France
comme au nom de l'Occident . Quoique le problème soit un peu
différent du côté de l'Atlantique et de l'Amérique du Sud,
c'est la même idée : être un ' exemple de notre civilisation
et de notre pays qui justifie, au-delà des intérêts des popu-
lations, l'effort de crédits en même temps que d'application
politique et administrative qui doit être le vôtre.
Le fait de se dire citoyen français, soit dans l'océan Indien,
soit dans l'Atlantique, soit en Amérique du Sud, mérite non
seulement un appui matériel pour son niveau de vie, mais le
sentiment qu'étant un homme libre, un citoyen libre, il est,
pour bien d'autres qui ne sont plus des citoyens libres, un
exemple et un témoin de l'oeuvre de la France . (Applaudisse-
ments sur les
bancs
de l'U. N. R.-U. D. T .,
du
groupe des
républicains indépendants
et sur
plusieurs
bancs du
centre
démocratique .)
M. le président . La parole est à M. Feuillard, dernier orateur
inscrit. (Applaudissements sur les bancs du groupe
des répu-
blicains indépendants.)
M. Gaston Feuillard . J'interviens à présent comme député de
la Guadeloupe, pour évoquer quelques problèmes intéressant
spécialement le département que j'ai l'honneur de représenter
dans cette Assemblée.
J'appelle d'abord votre attention, monsieur le ministre, sur
le retard apporté par le Gouvernement à la mise en place, dans
la ville de Basse-Terre, dont je suis maire, de la régie por-
tuaire.
Il y a plusieurs mois, vous le savez, que le conseil géné-
ral de la Guadeloupe a réglé définitivement le litige qui l'oppo-
sait aux ministères intéressés . Il y a donc lieu de s'étonner
que la régie portuaire de Basse-Terre ne soit pas encore ins-
tallée. Je vous ferai part tout à l'heure, à ce sujet, d'un télé-
gramme que je viens de recevoir de Basse-Terre.
J'ai évoqué dans mon rapport oral le drame que nous avons
vécu, le 22 août, par le déferlement du cyclone Cléo, qui a
ravagé la région de Basse-l'erre . Si les installations portuaires
ont bien résisté, le port est en quelque sorte réduit au chômage
— les dockers sont sans travail — puisqu'il n'y a plus de
bananes à exporter et qu'il n'y en aura plus tant que la pro-
duction n'aura pas repris son essor grâce au concours finan-
cier que vous nous avez promis.

3714
ASSE)llil .EI: NATIONALE — 20
SEANCE DU 22 Oi :'CJBliE 1964
En attendant, nous vous avions demandé que le port de
Basse-Terre pût accueillir des cargos de commerce transpor-
tant de la marchandise à destination de Basse-Terre, et, déjà,
les commerçants de Basse-Terre avaient été invités à prendre
des connaissements sur les bateaux de commerce de la Compa-
gnie générale transatlantique se rendant dans ce port.
Or un premier bateau, au lieu d'être dérouté sur Basse-
Terre, a rejoint Fort-de-France, puis Pointe-à-Pitre, sans tou-
cher à Basse-Terre, sous prétexte que les marchandises qu'il
transportait à destination de Basse-Terre étaient à fond de
cale et que l'on ne pouvait pas les décharger.
Et voici que le steamer
Guadeloupe est arrivé aujourd'hui
même à Basse-Terre et que la Compagnie générale transatlan-
tique exige un surfret . C'est cette affaire qui fait l'objet du
télégramme que je viens de recevoir du président de la chambre
de commerce de Basse-Terre. Permettez-moi, monsieur le minis-
tre d'Etat, de vous en donner lecture : « Regrets vous informer
que vingt-quatre heures avant arrivée steamer Guadeloupe port
Basse-Terre Transat décide appliquer surfret dix nouveaux francs
par tonne en dépit assurance annulation stop grosse émotion tous
milieux stop vous prie intervenir rapidement auprès ministre ».
M. le ministre d'Etit chargé des départements et territoires
d'outre-mer .
J'ai été saisi de cette difficulté ce matin même.
J'ai pris contact avec la Compagnie générale transatlan-
tique. L'affaire est réglée. II n'y aura pas de surfret et le
bateau sera déchargé.
M. Gaston Feuillard . Je vous remercie, monsieur le ministre,
de l'apaisement que vous voulez bien m 'apporter. Je télégra-
phierai dès ce soir au président de la chambre de commerce
de Basse-Terre pour l'informer de cette bonne nouvelle. C 'est
un témoignage supplémentaire de la solidarité nationale envers
une région particulièrement sinistrée à la suite du cyclone Cléo.
Je m'en réjouis et j 'en félicite le Gouvernement.
Je veux aborder maintenant, après MM . Sablé et Albrand,
le problème du sucre . Comme eux je me bornerai à en examiner
les aspects dans le cadre du Marché commun.
J'insiste auprès du Gouvernement en faveur d 'une véritable
intégration de la production du sucre de canne des départements
d'outre-mer dans l'organisation du marché sucrier français et
pour que les sucres de canne en provenance des départements
d'outre-mer bénéficient du fonds européen d'orientation et de
garantie agricoles.
L'article 227 du traité instituant la Communauté économique
européenne, dans son paragraphe 2, dispose que ce traité est appli-
cable à l'agriculture des départements d'outre-mer, à l'exception
de l'article 40, paragraphe 4, lequel est ainsi conçu : e Afin de
permettre à l'organisation
commune visée au
paragraphe 2
d'atteindre ses objectifs, il peut être créé un ou plusieurs fonds
d'orientation et de garantie agricoles ».
Autrement dit, si le traité instituant la Communauté écono-
mique européenne est applicable, en ce qui concerne l'agricul-
ture, aux départements d'outre-mer, ceux-ci sont cependant exclus
du bénéfice des dispositions de l'article 40, paragraphe 4 . C'est
cette exclusion que nous vous demandons de rapporter.
J'insiste également, après mes deux collègues, pour qu'en ce
qui concerne la détaxe de distance une solution puisse intervenir
rapidement.
Vous n'ignorez pas que l'article 17 du projet de règlement
communautaire sur le sucre dispose que le Gouvernement- de la
République française pourra allouer aux sucres de ses dépar-
tements d'outre-mer une subvention au plus égale au montant
des frais réels de transport entre le département et la métro-
pole. Or si, actuellement, les sucres de canne bénéficient d'une
détaxe de 4 francs 50 par quintal, le montant de leurs frais
d'approche est bien supérieur à cette somme. En vertu de l 'ar-
ticle 17 du projet de règlement communautaire, on pourrait donc
demander au Gouvernement de la République française d 'aug-
menter le montant de cette détaxe de distance.
Il convient également, dans le domaine de la production
sucrière française, d'établir une véritable solidarité entre les
professionnels, qu'ils utilisent la betterave ou la canne . Et cette
solidarité devrait se manifester particulièrement à propos de la
création de nouvelles sucreries dans les ex-pays de la Commu-
nauté. On a le droit de s'étonner, en effet, que tel complexe
industriel soit édifié avec l'aide financière de l'Etat français.
Les perspectives du marché mondial sucrier dans les prochaines
années sont-elles à ce point optimistes qu 'il n'y ait pas lieu
de craindre une augmentation de la production sucrière ? Lors-
qu'on sait qu'une sucrerie sera prochainement construite dans
la République de Côte-d'Ivoire, qu'une autre est en train de se
monter au Congo, à Niari . avec l'alde financière très importante
de la caisse centrale de coopération économique, on a le droit
d'être assez surpris, d'en faire l'observation et de solliciter des
explications.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Très bien 1
M. Gaston Feuillard. Une autre production essentielle pour
l'économie des Antilles est celle de la banane. 11 faut être
conscient du risque d'une crise mondiale de surproduction de
la banane, qui pourrait se produire dans les années à venir
et qui aurait des conséquences très graves pour la production
bananière des Antilles, donc pour leur économie générale.
On sait que deux thèses fondamentales se trouvent en
présence : celle qui est soutenue par certains Etats consom-
mateurs, comme l'Allemagne et les Etats-Unis, qui préconisent
une liberté de production et de commercialisation, et celle
de pays producteurs comme la Grande-Bretagne et la France
— je signale en passant que les départements d'outre-nier
sont au quatrième rang dans la production mondiale — qui
souhaitent une organisation sur le plan mondial et un
accord
international sur les prix afin d'éviter des difficultés sérieuses
aux départements antillais.
Il est certain que, jusqu 'à maintenant, la production de tes
départements s'écoule sur. un marché privilégié, qui est le
marché métropolitain, et qu'elle est à l'abri de tout contin-
gentement. Mais un jour ou l'autre le problème sera évoqué
à Bruxelles, et dès maintenant j'entends donner l'alarme.
Une libéralisation de la production sur le plan mondial abou-
tirait sans nul doute, compte tenu des
prix de revient au
Mexique et dans certains pays de l'Amérique latine qui pra-
tiquent des salaires anormalement bas, à écarter progressive-
ment du marché européen et même du marché français la
production antillaise de la banane.
C'est du reste la raison pour laquelle, il y a quelques années
déjà, nous avons fait reconnaître à notre production bananière
le caractère de production nationale.
Je tiens à cet égard à rappeler que la thèse française
exposée par M. André Philip à la conférence des Nations-Unies
sur le commerce et le développement à Genève le 22 avril 1964,
est celle d'une organisation des marchés et de la recherche d'un
accord international sur les prix . Permettez-moi de citer cette
phrase de M. André Philip : « Les pays producteurs latino-
américains, groupés au sein d'une organisation commune, agi-
raient en vue d'obtenir des sociétés commerciales des condi-
tions de prix à l'exportation comparables à celles des marchés
protégés ».
En ce qui concerne la Communauté européenne, je sais bien
qu'aucune discussion n'a encore été engagée ; je souhaite et
j'insiste, monsieur le ministre, pour que cette thèse soit, le
moment venu, soutenue à Bruxelles.
Je terminerai cette deuxième intervention en rappelant —
nous aurons d'ailleurs l 'occasion d'y revenir lors de la discus-
sion du V' plan — quels sont, selon moi, les volets de notre
action dans les départements d'outre-mer . Je les vois au
nombre de six : agriculture, construction, industrialisation,
réforme foncière, tourisme, enseignement . Tous, ils contri-
bueront certainement à l'expansion économique, sociale et
culturelle des départements d'outre-mer.
Je sais bien que la route est encore longue, que la tâche
est encore lourde, mais j'exprime, une fois encore, comme le
faisait il y a un instant M . Michel Debré, ma foi dans l'avenir
de nos départements d'outre-mer au sein de notre grande nation
française. (Applaudissements
sur les bancs du groupe des
républicains indépendants et de l'U. N. R .-U. D. T.)
De la tragique épreuve que nous a infligée le cyclone Cléo,
nous pouvons tirer des enseignements encourageants qui nous
renforcent dans notre action et nous donnent toutes les raisons
d'e,pérer . (Applaudissements sur les bancs du groupe des répu-
blicains indépendants et de l'U. N. R.-U. D. T.)
M . le président. La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer . (Applaudissements
sur les bancs du groupe des républicains indépendants et de
l 'U. N. R : U. D. T.)
M. Louis Jacquinot, ministre d'Etat chargé des départements et
territoires d'outre-mer. Mesdames, messieurs, ma tâche devrait
être singulièrement allégée après les exposés substantiels des
rapporteurs, M. Feuillard, pour la commission des lois,
M. Renouard, pour la commission de la production et des échan-
ges et, en particulier M. Pierre Bas, rapporteur spécial de la
commission des finances, dont chacun connaît le dévouement et
l'abnégation qu'il apporte pour remplir sa mission et, il me
permettra de le lui dire, son mandat de député. (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'U .N .R : U .D .T.)
Vous comprendrez cependant que, au risque de répétitions
fastidieuses; je doive confirmer ou rectifier les données et
chiffres qui ont été fournis au cours du débat . Chemin faisant.
sans arrêter le fil de mon discours, je répondrai aux diffé-
rents orateurs qui se sont succédé à la tribune.
J'indique tout de suite à M. Michel Debré que j'accepte le
rendez-vous qu'il propose pour exposer, en dehors de débats
strictement budgétaires, la politique qui a été menée depuis 1958
dans noe départements d'outre-mer et dont il s été le promoteur

,\SSI?\IIII .l E NATIONALE — 2° SE:\NCE DU 22 01"fORl1E 196i
3715
heureux. L'Assemblée pourra mesurer ainsi, en dépit de tant de
critiques, que l'effort de le métropole a été considérable et qu 'il
faudra le poursuivre, je le sais bien, mon cher ancien Premier
ministre.
Je m'excuse donc de l'aridité de mes explications que je
limiterai au débat budgétaire . Si des questions politiques doi-
vent être soulevées, c'est par la procédure des questions orales
que j'y répondrai. C'est pourquoi, par exemple, je n'aborderai
pas ici la discussion du statut de la Guyane . Je me bornerai
simplement à dire à M. Heder que si la discussion n'en est
pas venue devant le Parlement . c'est qu'il a été déposé un
projet tel qu'il ne parait pas possible de l'examiner, tellement
il mène vers des chemins que je ne veux pas aujourd'hui
qualifier.
M. Léopold Heder .
Monsieur le ministre, me permettez-vous
une interruption?
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Monsieur Heder, je préfère que vous recouriez à
la procédure des questions orales. Si vous vouiez ouvrir un
débat à ce sujet, je l'accepterai bien volontiers.
M. Léopold Héder . En tout cas, je n'ai déposé aucun projet.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Mesdames, messieurs, le projet de budget tel qu'il
vous est proposé traduit l'évolution suivante par rapport au
budget de 1964. Je vais à mon tour, et je m'en excuse, citer
des chiffres que vous connaissez.
Les moyens des services passent de 65,4 millions à 74,1 mil-
lions de francs ; les interventions publiques passent de 33,1 mil-
lions à 35 millions, et les investissements publics passent, en
autorisations de programme de 126,8 millions à 126,35 millions,
et en crédits de paiement de 140 à 119,6 millions.
Ainsi, comme on l 'a souligné à différentes reprises, les
dépenses ordinaires sont en noiable augmentation par rapport
à l'an dernier.
Quant aux dépenses en capital, leur diminution n'est qu'appa-
rente. En effet, comme je serai amené à le préciser par la
suite, une part de plus en plus importante des investissements
publics dans les départements d'outre-mer est prise en charge
par le budget des divers ministères techniques intéressés et
ne figure pas dans ce budget.
A cet égard, je réponds à M . Michel Debré que la politique
qu'il préconise, c'est-à-dire l'intervention de plus en plus fré-
quente et méthodique des ministères techniques intéressés, est
une politique délibérée . Seule, à mon avis, elle est susceptible
de promouvoir davantage l'évolution de ces départements . Je
suis très heureux que le ministère de l'agriculture se soit
rendu à la Réunion où je crois savoir qu'il a fait quelques
promesses ; je sais qu'il les tiendra . Je l'invite même à se
rendre aux Antilles, car je crois qu'il est seul compétent pour
bien diriger la politique agricole dans les départements d'outre-
mer.
C'est d'ailleurs là, il faut bien le dire, l'application du prin-
cipe de la départen.entalisation.
On peut donc dire de ce budget qu'il constitue à la fois le
reflet d'une situation et le moteur d'une action : le reflet d'une
situation, car il prend assise nécessairement sur les budgets
précédents et traduit l'état actuel de l'économie, tant au point
de vue des structures, qu'au point de vue de la conjoncture.
Le moteur d'une action, car il permet aux pouvoirs publics
d'agir sur l économie suivant les grandes lignes de l'action
gouvernementale . C'est dans cette double perspective que j'exa-
minerai les différentes parties du budget.
Si on laisse de côté les ajustements budgétaires habituels,
ce budget traduit trois faits essentiels : d'une part, la poursuite
d6 renforcement des structures administratives ; d'autre part,
l'accroissement des interventions de la puissance publique ;
enfin la poursuite de l'effort d'équipement.
Le renforcement des structures administratives se poursuit
cette année par trois mesures importantes. D'une part, une
sous-préfecture territoriale est créée à la Trinitié, dans le
département de la Martinique . Comme vous vous en souvenez,
la commission interministérielle chargée de l'étude des finances
des collectivités locales, qui s'était réunie à la fin de 1962,
avait constaté que la tâche de tutelle et de conseil des auto-
rités préfectorales vis-à-vis des collectivités locales serait faci-
litée par la création de sous-préfectures territoriales dans
chacun des deux départements qui en étaient dépourvus. Si
parfois on a pu reprocher à l'administration sa lenteur, c'est
que les dossiers préparés par les municipalités et môme parfois
par les départements n'étaient pas, techniquement, complets et
qu'il fallait les renvoyer aux collectivités locales pour qu'ils
reviennent dans leur forme juridique définitive à l'administra-
tion centrale.
Grâce à cette décision, qui s'inscrit d'ailleurs dans le cadre
de la réforme administrative instituée il n'y a pas très long-
temps par le décret que vous connaissez, ces difficultés seront
en partie levées.
Je rappelle la création de l'arrondissement de Saint-Pierre
dans le département de la Réunion, qui est intervenue en 1964.
La création de ces sous-préfectures permettra, j'y insiste à
l'intention de M. Feuillard, la véritable déconcentration.
D'autre part, le renforcement des services des préfectures,
rendu particulièrement nécessaire du fait de la mise en place,
dans les départements d'outre-mer comme en métropole, de
la réforme administrative, sera obtenu grâce à la création, pré-
vue au budget, de deux postes de chefs de division, un pour
la Réunion et un pour la Martinique, de quatre postes d'atta-
chés et de quatre postes de secrétaires administratifs.
Enfin, le renforcement des services de la sûreté nationale,
qui devenait urgent du fait de l'importance du phénomène
d'urbanisation, est obtenu grâce au transfert de 100 postes de
brigadiers et de gardiens à partir du budget du ministère de
l'intérieur. Ce transfert de postes aura, de plus, l'avantage de
permettre de remodeler la pyramide des effectifs de la sûreté
nationale afin de faciliter l'avancement des éléments les plus
valables, comme plusieurs d'entre vous avaient été amenés à le
souhaiter au cours du débat budgétaire de l'an dernier.
A ces cent postes de gardiens on doit ajouter les 28 commis-
saires et officiers de police qui seront mis, à partir de 1965,
à le disposition du ministère d'Etat par le ministère de l 'inté-
rieur et qui continueront à être rémunérés sur le budget
de
l'intérieur.
L'accroissement des interventions de la puissance publique
portera essentiellement cette année sur les migrations, puisque
les crédits prévus à cette fin passeront de 9 à 14,5 millions
de francs. Cette augmentation doit permettre de porter, à
partir de 1965, le rythme annuel des migrations de 4 .000 à 8.000,
chiffre qu'il parait nécessaire de maintenir pendant plusieurs
années encore. On pourrait peut-être se sentir découragé par
le chiffre qui a été cité de 137.000 emplois qu'il serait néces-
saire de créer. Quoi qu'il en soit, il faudra poursuivre notre
effort dans la mesure où nous pourrons obtenir des crédits pour
ces opérations qui s'imposent, mais qui seront toujours humaine-
ment délicates.
J'ai déjà tenu l'an dernier à rappeler les objectifs du Gou-
vernement en matière de migrations, et j 'avais indiqué que
celles-ci constituaient à la fois un facteur de promotion sociale
pour les migrants qui viennent s'installer en métropole, et un
moyen de pallier le déficit de main-d'oeuvre qui caractérise
encore l'économie métropolitaine.
Les résultats obtenus au cours des neuf premiers mois de
l'année sont particulièrement encourageants puisque plus de
3.000 migrants sont venus en métropole ; et, aujourd'hui même,
nous venons de dépasser le chiffre de 4 .000. Nous avons donc
largement rempli le programme que nous nous étions fixé.
La plupart d'entre eux sont entrés dans les centres métro-
politains de formation professionnelle, les autres viennent en
France avec un contrat de travail rémunérateur ou dans le cadre
des regroupements familiaux.
La création aux Antilles et à la Réunion d'antennes locales du
service des migrations, qu'on appelle BUMIDOM, permettra,
comme le souhaite M . Cerneau, de rendre plus étroite la colla-
boration avec les élus locaux pour la mise en oeuvre de la
politique de migration.
Je signale d'ailleurs à M. Cerneau l'existence auprès des
préfets d 'un comité départemental de la migration dont je pense
que les élus doivent faire partie . S'il n'en était pas ainsi, je les
invite à demander aux préfets de siéger dans ce comité où ils
pourront exprimer leur point de vue et rectifier les erreurs, si
par hasard il s'en produisait.
Le développement nécessaire de la politique des migrations ne
doit pas faire oublier que nos efforts doivent tendre en priorité
à élever sur place le niveau de vie des populations . Tel est le
sens de la politique sociale dont les grandes lignes ont été
définies en 1962 et 1963 et portées à la connaissance du Parlement
lors du vote des budgets de 1963 et 1964.
L'année qui s'achève constitue une étape importante dans la
réalisation de cette politique ; aussi je voudrais, devant votre
Assemblée, en analyser d'ores et déjà les résultats.
Tout d'abord, un bilan d'ensemble peut être fait dont les
conclusions sont incontestables : le pouvoir d'achat des salariés
a été considérablement relevé depuis 1962, en moyenne de
35 p. 100 environ pour les quatre départements . L'effort consenti
en faveur des assistés, personnes âgées, aveugles, infirmes et
grands infirmes a été augmenté dans des proportions très supé-
rieures à celles de la métropole. La situation des salariés et
assurés sociaux a été améliorée dans des conditions très remue
quables et la protection sociale étendue à d'autres catégories
que celle des salariés. Enfin, en ce qui concerne l'ensemble du

3716
ASSE1111I .EE S.1TIoN .\ I .I'. -- 2" SE .1\i :l tir 22 in :ïuiiffl: 1964
secteur social, la compensation des charges avec la métropole a
été mise en place.
Ainsi se trouve pleinement affirmée dans les faits la solidarité
de la métropole et des départements d'outre-mer qui était un
objectif essentiel de l'action poursuivie par le Gouvernement.
La décision vient d'être prise de porter le salaire horaire
minimum des Antilles et de la Guyane à 1,813 francs à compter
du 1" janvier 1965, c'est-à-dire au niveau de la zone métro-
politaine n" 6. Je tiens à rappeler que la politique du Gouverne-
ment étant de réduire progressivement les zones d'abattement
de salaires, il est bien entendu que cette politique sera appliquée
dans les départements d'outre-mer.
A la même date, le salaire minimum réunionais sera fixé à
76,175 francs C .F.A . contre 73 F actuellement, ce qui correspond
à une majoration de 4,35 p . 100 s'ajoutant au relèvement de
5,18 p. 100 intervenu en juillet 1964.
Par conséquent, au 1°' janvier 1965, par le jeu des décisions
prises depuis 1962, les salaires effectivement distribués auront
augmenté de 32,6 p. 100 aux Antilles et en Guyane contre
16,8 p. 100 en métropole . Pendant la même période, le pourcen-
tage du relèvement à la Réunion aura été supérieur à 38 p . 100.
Ainsi se trouve réalisé, mesdames, messieurs, l'engagement
pris par le Gouvernement, en janvier 1962, d'aligner le S .M .I .G.
des Antilles et de la Guyane sur celui de la zone métropolitaine
correspondante dans un délai de trois ans . L'alignement pro-
gressif du S .M .I.G. réunionais sera poursuivi, en tenant compte
naturellement des caractéristiques propres à l'économie de ce
département.
Depuis 1962, les avantages vieillesse traditionnels ont subi de
nombreux et substantiels relèvements en métropole . Il en a été
de même, et dans les mêmes proportions, dans les départements
d'outre-mer où l'allocation due aux vieux tre.vailleurs salariés
a été majorée de 12,5 p. 100, l'allocation aux non-salariés de
34 p. 100 et l'allocation complémentaire au fonds national de
solidarité de 50 p. 110. Quant à l'allocation militaire, elle est
passée en avril dernier de 360 à 960 francs, soit une augmentation
de 166 p. 100.
Pour ce qui est de l'aide sociale proprement dite — et je
réponds ainsi à M . Albrand — les personnes âgées et les infirmes
ont vu leurs avantages progresser de 191 p . 100 par rapport à
septembre 1962. Parallèlement, les ressources des aveugles et
grands infirmes étaient majorées de 42 p. 100, en ce qui concerne
l'allocation principale, et de plus de 100 p. 100 pour l'allocation
de compensation.
Ainsi donc, en tenant compte (lu fonds national de solidarité,
une personne âgée des départements d'outre-mer perçoit-elle,
en 1964, une allocation annuelle minimum de 1 .260 francs au
lieu de 192 francs en 1962, soit une augmentation de plus de
550 p. 100 en moins de deux années.
Pour illustrer l'importance des mesures ainsi mises en place,
j'indiquerai que les dépenses d'aide sociale de l'Etat sont passées
de 65 millions de francs en 1962 à 80 millions de francs environ
en 1963, soit une augmentation de 20 p. 100. Cette somme,
n'est-il pas vrai, est considérable . Elle est d'autant plus signifi-
cative de l'effort accompli qu'elle ne comprend pas, comme en
1962, les dépenses d'allocations militaires qui, ainsi que vous le
savez, ne sont plus à la charge des collectivités locales et du
ministère de la santé publique.
Cette politique de rattrapage par rapport à la métropole, déjà
si nettement engagée depuis 1962 dans le secteur de l'aide
sociale, sera naturellement poursuivie en 1965. A l'occasion des
prochains relèvements des allocations métropolitaines, les avan-
tages financiers accordés aux départements d'outre-mer tradui-
ront l'effort que nous entendons faire pour réduire, dans la
mesure du possible, l'écart existant encore actuellement entre
les taux métropolitains et les taux des départements d'outre-mer,
plus particulièrement en ce qui concerne le plafond des res-
sources au-delà duquel l'aide sociale n'est pas accordée.
Il y a un an, j'indiquais à cette tribune que les réformes
apportées au régime des assurances sociales et des accidents du
travail permettaient de considérer comme pratiquement réalisée
l'assimilation de la réglementation des départements d'outre-mer
à celle de la métropole quant aux ressortissants du régime
général.
Je me bornerai donc à préciser qu'en raison même des dispo-
sitions prises en 1960, 1961 et 1962, le volume des prestations
d'assurances sociales est passé de 90 millions de francs en 1962
à 120 millions en 1963 . Celui des prestations accidents du travail,
de 7,5 à 10 millions. Quant aux rentes et pensions vieillesse,
leur revalorisation, en 1964, a été de 14 p . 100.
Les préoccupations du Gouvernement, en 1963 et 1964, ont
eu essentiellement pour objet de rechercher une solution
au difficile problème des allocations familiales et de déter-
miner les conditions satisfaisantes d'une extension de la sécu-
rité sociale aux non-salariés, c'est-à-dire aux travailleurs indé-
pendants .
Examinons tout d'abord le problème des allocations fami-
liales. La formule adoptée, dite a de la parité globale des
allocations familiales
:>, consiste, dans le cadre de la compen-
sation nationale des charges avec la métropole, à mettre à la
disposition des départements d 'outre-mer un volume de pres-
tations tel que la moyenne des avantages familiaux consentis
par famille soit identique à celle de la métropole, que ces
avantages soient distribués sous une forme collective ou à
titre individuel.
Au terme des trois étapes prévues, c'est-à-dire au 1" jan-
vier 1965, la mise en oeuvre de la parité permettra à l'ensemble
des quatre départements d'outre-mer de disposer d'un volume
budgétaire de l'ordre de 76,5 millions de francs devant s'ajou-
ter au budget normal de la section a allocations familiales »
des caisses générales. En 1963 et 1964 les dotations ont été
respectivement de l'ordre de 17,5 millions et de 42,5 millions
de francs.
Grâce à ce transfert très important de crédits de la métro-
pole vers les départements d'outre-mer, il a été possible de
promouvoir des mesures tendant : d'une part, à la majoration
du montant des allocations familiales, d'autre part, à l'élar-
gissement du champ d'action du fonds d'action sanitaire et
sociale dont l'intervention, que vous avez souhaitée depuis
longtemps, est maintenant possible dans des secteurs consi-
dérés comme prioritaires dans l'intérêt des familles.
Les allocations familiales, relevées en moyenne de 30 p . 100
en 1962, puis (le 60 p . 100 en 1963, viennent d'être majorées
de 25 p. 100 environ par l'arrêté du 24 juillet 1964. Ce texte
qui fixe le taux des prestations au 1" janvier 1965, réalise
comme prévu l'alignement des départements d'outre-mer sur
la zone 6 de la métropole, compte tenu des abattements néces-
saires au financement du fonds d'action sanitaire et sociale.
Par rapport au 1" janvier 1962, les familles de trois enfants
auront vu au 1" janvier 1965 leurs allocations augmenter de
155 p. 100 aux Antilles et en Guyane, 'e pourcentage de relè-
vement pour une famille de quatre enfants étant de 203 p . 100.
A la Réunion, la majoration aura atteint respectivement pour
chacune de ces deux catégories de familles 177 p. 100 et
220 p. 100.
En ce qui concerne l'élargissement du champ d'action du
fonds d'action sanitaire et sociale, les opérations suivantes ont
été considérées comme prioritaires : organisation et fonction-
nement des cantines scolaires, de façon qu'un repas gratuit
soit distribué chaque jour aux enfants fréquentant l'école ;
mise en place d'un service départemental de travailleuses fami-
liales destiné à contribuer à l'amélioration des conditions sani-
taires, économiques et sociales des familles ; enfin, dévelop-
pement de la formation professionnelle.
Entre le 1" juillet 1933 et le 1" janvier 1965, le crédit
consacré aux cantines scolaires représente approximativement
30 millions de francs, se répartissant comme suit : Guadeloupe,
huit millions de francs ; Martinique, 7.650.000 francs ; Réunion,
14 millions de francs, et Guyane, 350 .000 francs. Entre 1963
et 1964, le nombre des rationnaires est passé en Guadeloupe,
de 3.000 à 40.000, à la Réunion, de 18 .000 à 38.000, en Marti-
nique, de 4.500 à 35.000, en Guyane, de 565 à 2 .270.
Les prévisions pour 1965 permettent d'escompter 50 .000
rationnaires en Guadeloupe, 65 .000 à la Réunion et 60 .000 en
Martinique.
En ce qui concerne la mise en place du service des travail-
leuses familiales, les années 1963 et 1964 ont été essentiel-
lement consacrées à la formation du personnel . Les centres de
formation existant à la Réunion et en Guadeloupe ont été
développés. Par ailleurs, sur les crédits du fonds d'action
sanitaire et sociale, un centre nouveau de formation de tra-
vailleuses familiales a été créé dans chacun des départements
des Antilles et de la Réunion.
Les dispositions prises en 1963 et en 1964 permettront -au
préfet de chaque département de disposer d'un nombre de
travailleuses familiales suffisant pour permettre, comme prévu,
aux services départementaux de fonctionner totalement et effi-
cacement au 1" janvier 1965.
Pour ce qui est de la formation professionnelle, l'intervention
financière de ce fonds portera principalement sur la préfor-
mation féminine et sur la formation professionnelle féminine
dont la mise en place s'avère si nécessaire au développement
économique des départements comme au développement des
migrations.
A la fin de 1965, un centre de formation masculine de dix
sections et un centre de formation féminine de dix sections
également auront été créés dans chacun des départements des
Antilles et de la Réunion, le budget du fonds d'action sanitaire
et sociale consacré à cette opération dépassant en moyenne
quatre millions de francs par département.
Pour la préformation féminine, un centre a été créé en Guade-
loupe et en Martinique, cependant qu'à la Réunion les quatre
établissements existants pourront considérablement
développer

ASSEMI LEE NATIONALE —
Sl'ANCE 1)U 22 OCTOBRE 196i
3717
leur activité, grâce au concours très important apporté par le
fonds d'action sanitaire et sociale.
Alignement des allocations familiales sur la zone 6 de la métro-
pole, cantines scolaires, service des travailleuses familiales, déve-
loppement de la formation professionnelle, tels sont les quatre
aspects de la politique sociale que le Gouvernement a entendu
promouvoir dans le cadre du règlement du problème des pres-
tations familiales.
J'indiquerai que les préfets ont reçu en 1964 des ministres
intéressés, délégation du pouvoir de tutelle des fonds d'action
sanitaire et sociale des caisses générales de sécurité sociale de
façon que les opérations puissent être, à l'avenir, menées rapide-
ment sur place et que soient évités les retards tenant au transfert
des dossiers à l'administration centrale.
Enfin, le Gouvernement a le désir de promouvoir très rapide-
ment les mesures suivantes : octroi d'un congé de naissance
aux chefe de famille salariés, à l'occasion de chaque naissance
survenant à leur foyer ; octroi du bénéfice des allocations fami-
liales aux titulaires d'une pension de vieillesse de la sécurité
sociale et aux bénéficiaires de l'allocation aux vieux travailleurs
salariés ; octroi des allocations familiales aux marins pêcheurs
titulaires d'une pension d'accident du travail et aux veuves de
ces marins.
Je rappelle que la loi de finances du 23 janvier 1963 a institué
un régime d'assurance vieillesse volontaire en faveur des artisans,
industriels, commerçants et membres des professions libérales.
Mais, je le reconnais, il s'agissait là d'une timide amorce de
l'extension souhaitée par le Gouvernement dans le sens d'un
rapprochement de la situation des non-salariés des départements
d'outre-mer à celle des métropolitains ; aussi s'est-il avéré néces-
saire d'envisager, dès 1964, des réformes plus profondes et
plus complètes.
Un régime d 'assurance vieillesse obligatoire a été institué en
faveur des exploitants agricoles des départements d'outre-mer . I1
a été décidé de maintenir toutes les prestations de sécurité sociale
aux salariés devenus exploitants indépendants au titre de la
réforme agraire.
Enfin, le Gouvernement a pris la décision de déposer devant
le Parlement, après consultation des conseils généraux, un projet
de loi tendant à aligner la situation des non-salariés non agricoles
sur celle des exploitants agricoles, c'est-à-dite à instituer un
régime d'assurance vieillesse obligatoire, en faveur des artisans,
industriels, commerçants et membres des professions libérales.
Ainsi, les résultats obtenus depuis 1962 ont été, en dépit de
toutes les critiques, extrêmement féconds . L'extension de la
sécurité sociale aux salariés et le relèvement des taux de l'aide
sociale sont les deux directions prioritaires vers lesquelles main-
tenant doivent être tendus nos efforts et notre volonté d'aboutir
aux améliorations souhaitables.
Mais ce développement de la politique sociale, sous peine
d'être artificiel, doit être accompagné d'un développement corres-
pondant de l'économie car, à l'exemple de la métropole, l'écono-
mique et le social y sont étroitement solidaires.
Cela m'amène, mesdames, messieurs — et vous m'excuserez
de l'aridité de cet exposé — à dresser un bilan rapide des
grands facteurs de l'économie agricole au cours de cette année.
Dans les campagnes précédentes, la production sucrière des
départements d'outre-mer posait un problème de débouchés, et
l'action des pouvoirs publics tendaic à résorber les excédents
de production de la Guadeloupe et de la Réunion, le problème
pour la Martinique étant différent, puisque ce département
n'atteignait pas l'objectif de production qui lui était fixé.
La hausse du cours mondial pendant l'année 1963 a modifié
profondément cette situation et, bien que les prix sur le marché
mondial soient redescendus à un niveau inférieur au prix fran-
çais, les effets de l'évolution du marché mondial continuent
de se faire sentir au cours de la campagne 1963-1964. En effet,
d'une part les cotisations de résorption ont été diminuées et,
d'autre part, des ventes hors quota ont été accordées en faveur
des départements d'outre-mer. La situation reste cependant
préoccupante pour la Martinique dont l 'économie sucrière se
heurte à des difficultés résultant principalement d 'une mauvaise
organisation et des acrcoissements des charges qui compromettent
l'équilibre d'exploitation.
Ainsi que j'avais eu . l'occasion de le dire à cette tribune l'an
dernier, des enquêtes ont été menées par l 'expertise économique
d'Etat, et un programme de redressement de l 'économie sucrière
martiniquaise a été mis au point . Malheureusement la réalisation
de ce programme s'est trouvée arrêtée par les effets du cyclone
qui a frappé la Martinique en septembre 1963.
En dehors des mesures
immédiates qui avaient été prises
pour sauvegarder la récolte,
en particulier en luttànt
contre
les déprédateurs, les pouvoirs publics se préoccupent, mainte-
nant que sont connus de façon précise les résultats de la
campagne, d'aider la production sucrière martiniquaise à fran-
chir via cap difficile et à entreprendre sans plus tarder la
réalisation des différentes mesures prévues dans le programme
de redressement.
Ces mesures concernent l'amélioration des rendements par
l'utilisation des variétés nouvelles, l'intensification de l'action
du centre technique de la canne et du sucre, la mécanisation
progressive de la récolte et la concentration des usines à
sucre.
M. Sablé, M. Feuillard et d'autres orateurs se sont ingL:iétés
du règlement sucrier communautaire . La production sucrière
— M. Feuillard et M. Sablé l'ont rappelé — est fixée par
l'article 227 du traité de Rome qui étend son effet aux
départements d'outre-mer et toutes dispositions du traité rela-
tives à l'agriculture y figurent. Mais, à la vérité, cet article
prévoit que l'article 40, au paragraphe 4 relatif au fonds euro-
péen d'orientation et de garantie agricole, ne leur est pas
applicable.
Le projet de la commission laisse la possibilité au conseil de
choisir entre l'extension du F. E. O. G. A. aux départements
d'outre-mer et un mode financier qui leur soit propre. Inutile
de vous dire que toute mon action tendra à faire en sorte que
le F. E. O. G. A. s'applique aux départements d'outre-mer. Ce
sera une action délicate, difficile, mais je pense que grâce à
l'effort que je demanderai au Gouvernement d'accomplir — car
mon seul effort personnel serait peut-être insuffisant — nous
obtiendrons une solution heureuse . En tout cas, je le souhaite,
dans l'intérêt des départements d 'outre-mer comme dans celui
de la métropole.
M. Pierre -Bas a évoqué le problème du rhum. Par crainte de
lasser l'attention de l'Assemblée je n'étendrai pas mes expli-
cations. La législation française se distingue, vous le savez, par
une définitttion très stricte des caractéristiques du rhum,
alors que celles de nos partenaires, beaucoup plus souples,
permettent notamment des mélanges de rhum et d'alccol.
Nous avons pris nos précautions. Il sera peut-être difficile de
faire accepter ces dispositions par nos partenaires du Marché
commun. Mais nous nous y emploierons de toutes nos forces.
Je traiterai maintenant de l'économie bananière . Trois
cyclones ont, en l'espace de moins d'un an, ravagé la totalité
des plantations des Antilles . Il en est résulté une série de
problèmes économiques et
.sociaux que les pouvoirs publics
se sont efforcés de résoudre dans les meilleurs délais.
La Martinique fut la première atteinte par le cyclone Edith
du 25 septembre 1963 . Neuf mille hectares de bananiers furent
dévastés ainsi que toute l'infrastructure des installations, cau-
sant une perte estimée à plus de 100 millions de francs.
A la suite de ce premier cyclone, des mesures d'aide aux
planteurs sinistrés ont été rapidement mises en place . D'une
part, l'ensemble des petits planteurs a reçu une subvention
spécifique ; d'autre part, le Crédit agricole a réparti des prêts
spéciaux à faible taux d'intérêt, qui permirent la remise en
route immédiate de la production.
Mais l'absence des fruits martiniquais a Dosé le double pro-
blème d'une perte de recettes pour la production tout entière,
en même temps que du déséquilibre de' l'approvisionnement du
marché métropolitain . A cette fin, 1s Société interprofessionnelle
martiniquaise de stabilisation du marché bananier, la S.I.M.B.A.,
fut conventionnée pour assurer la réalisation des impo rtations
de bananes, en provenance soit de la zone franc, soit de pays
tiers. Ces opérations furent effectuées de façon satisfaisante et
dégagèrent des ressources de plus de 4 millions de francs, qui
contribuèrent singulièrement à aider la profession sinistrée.
Actuellement, la Martinique a retrouvé sa place normale sur
le marché et, même dès le mois de juillet, les exportations vers
les Etats-Unis étaient reprises ; aujourd'hui, elle est en mesure
de venir en aide à la Guadeloupe qui, vous le savez, est à son
tour dévastée.
Déjà endommagée par le cyclone Helena du 30 octobre 1963,
— ce n'est pas nous qui baptisons les cyclones, mais, je crois,
les spécialistes de la météorologie de nos amis américains ;
je ne pense cependant pas que ces noms puissent froisser qui
que ce soit — la Guadeloupe a vu ses 8 .500 hectares de bana-
neraies entièrement ravagés le 22 août dernier . Le dommage est
comparable à celui de la Martinique et, durant une dizaine
de mois, la Guadeloupe sera privée d'une ressource essentielle.
D'ores et déjà le Gouvernement a décidé d'allouer des prêts
pour un montant de 30 millions de francs. Le Crédit agricole
assurera la distribution de ces prêts à 3 p . 100, remboursables à
très longue échéance — 12 années — et assortis de la remise
d'un tiers des annuités. Par ailleurs, une subvention exception-
nelle sera accordée, comme l'an dernier, à l'ensemble des petits
planteurs.
Un projet de société d'intervention constituée par les produe-
teurs est, d'autre part, à l'étude. Cette société pourrait se voir
confier un rôle analogue à celui de la S . I. M. B. A. l'an dernier.
Au-delà de ces difficultés de conjoncture, continuent à se poser
les grands problèmes de structure.

3718
:~SSI.~IIIl.lih NATIONALE — 2' SE .ANt :E lit' 2 tH :TultllE I96i
L'harmonisation de la production aux besoins des marchés
— intérieur et extérieur — apparait désormais comme une néces-
sité absolue. Les pouvoirs publics, en ce qui les concerne, pren-
dront les mesures qui s'imposent pour assurer l'écoulement des
fruits des plantations régénérées.
II est important à ce sujet qu'à la veille de compétitions
sévères, au sein du Marché commun ou sur le marché mondial, la
production bananière antillaise puisse bénéficier d'une infrastruc-
ture adaptée et d'un équipement moderne.
Les projets de chambres froides portuaires, de mûrisseries
témoins, d'une usine de poudre de banane, actuellement à
l'étude, seront suivis avec beaucoup d'attention par les pouvoirs
publics qui constatent avec satisfaction l'implantation aux
Antilles de manufactures d'emballage de carton, malgré — vous
vous en souvenez — les grandes difficultés qui avaient surgi
de la métropole.
Ces usines présentent le triple avantage de réaliser des
économies sur le produit lui-même, de faciliter l'approvisionne-
ment du marché et de créer cent soixante emplois nouveaux.
Je ne voudrais pas clore ce chapitre sans évoquer la confé-
rence qui, du 26 octobre au 7 novembre, va réunir les Etats
membres de la F. A. O. et les producteurs de bananes. La
délégation française pourra rappeler à cette occasion les thèmes
permanents de notre politique qui tend à l'organisation des
marchés et à l'harmonisation des prix.
M. le secrétaire général des D . O. M. se rendra à cette
conférence.
Depuis trois années, les producteurs d'ananas (le la Marti-
nique ont donné à leurs cultures une remarquable expansion.
Aujourd'hui des inquiétudes naissent à nouveau pour l'écou-
lement des fruits et l'avenir de la production,
Des mesures d'intervention financière ou économique faisant
intervenir le F . O. R. M. A. sont en cours de mise au point.
Elles doivent être adaptées à la situation nouvelle et la
constitution en groupement unique des planteurs et conserveurs
facilitera leur application.
Il est permis d'espérer que les mesures d'organisation et les
aides qui seront accordées par le F. O. R. M. A. jointes à une
répartition du marché français réalisée sur des bases équitables,
permettront de maintenir la production d'ananas qui représente
une part importante des recettes de la Martinique — plus de
200 millions de francs et 12 p. 100 des exportations.
Une enquête approfondie
sur les conditions de production
et de commercialisation de l'ananas est en cours, qui devra
permettre de dégager les perpectives d'avenir de cette pro-
duction et les moyens propres à en assurer l'écoulement dans
des conditions rémunératrices . J'ajoute qu'en dehors de la
conserve d'ananas, des efforts conjugués des services de l'insti-
tut de recherches fruitières et de certains producteurs ont
abouti à la mise sur le marché de fruits de qualité et d'un
conditionnement satisfaisant qui permet d'espérer la possibilité
d'exportation sur les marchés étrangers tels que l'Angleterre
et la Belgique notamment.
J'en arrive, maintenant, messieurs, à la politique des inves-
tissements. Bien des critiques ont été faites. Et pourtant
l'étude de ces investissements va me permettre de préciser
les objectifs du Gouvernement en ce qui concerne le dévelop-
pement de l'économie et de situer les principales actions
envisagées par la tranche 1965 dans les perspectives générales
définies par le IV' plan.
Comme je l'ai indiqué au début de mon exposé, les chiffres
inscrits au budget des départements d'outre-mer au sujet des
dépenses en capital ne doivent pas être interprétés comme
constituant une diminution de notre effort d'investissement.
Le projet de loi portant approbation du IV' plan avait fixé
— tous les orateurs l'ont rappelé — à 460 millions de francs
le montant des ressources à allouer au fonds d 'investissement
des départements d'outre-mer pour la période quadriennale
1962-1965.
Au cours des années 1962 et 1963, la dotation du F. I. D. O. M.
s'est élevée à 195 millions — 95 millions en 1962 et 100 mil-
lions en 1963. La dotation s'est élevée en 1964 à 113 millions.
Dans le projet de loi de finances qui vous est soumis, le
montant de la dotation inscrite pour le F. I. D. O. M. en
1965 passe à 116.350.000 francs, auxquels il faut ajouter 2 mil-
lions au titre des charges d'annuités de l'indemnité de rachat
de la compagnie martiniquaise de distribution d'énergie élec-
trique. Ce dernier chiffre figurait au F. I. D. O. M. Il n'y
figure plus désormais, mais il en fait toujours partie. Autrement
dit, on a retranché du F. I. D. O. M. ces 2 millions qui ont
été inscrits par ailleurs sur une ligne budgétaire.
Ce chiffre représente par conséquent un accroissement cer-
tain par rapport aux années précédentes.
La différence entre les prévisions du IV' plan et la dotation
du F. L D. O. M. est plus que largement compensée, d'une
part par l'inscription au budget du ministère d'Etat de crédits
destinés an financement des dépenses de migration qui étaient
comprises initialement dans la dotation du F . I. D. O. M. et,
d'autre part, par la prise en charge — selon une politique
que nous accentuons — sur les budgets des ministères tech-
niques de certaines dépenses qui incombaient, au moment de
la préparation du IV' plan, au F . I. D. O. M.
Ce dernier, comme l'ont justement noté MM . Debré et Sablé,
ne constitue qu'une partie des crédits alloués aux départements
d'outre-mer pour la réalisation de leurs programmes d'équi-
pement. En effet, certaines dépenses d'équipement — et elles
sont de plus en plus nombreuses — sont entièrement supportées
par les budgets des ministères techniques ou les budgets annexes.
C'est le cas notamment des constructions scolaires du premier
degré, du second degré et du technique, entièrement financées
par les crédits du budget de l'éducation nationale, qui a consacré
à l'exécution des projets réalisés en 1964 des crédits d'un
montant de 58 millions de francs.
De même la remise en état et la modernisation du réseau
des télécommunications sont entièrement supportées par le
budget des P. T. T. qui a consacré aux D . O. M. en 1964 des
crédits de l'ordre de 16 .500.000 francs.
De même, le ministère des travaux publics a pris entièrement
à sa charge les dépenses relatives aux bases aériennes et aux
phares et balises, et notamment l'allongement de la piste de
Fort-de-France.
Le ministère de l'agriculture a prévu en 1964 un crédit de
31 millions de francs au titre des investissements. On peut esti-
mer qu'en 1965 des ressources de même importance pourront
être dégagées au bénéfice des départements d'outre-mer.
Enfin, deux nouveaux ministères financeront, à partir de 1965
— et je me permets d'attirer une fois de plus l'attention de
M. Michel Debré pour bien montrer que sa politique est en
cours — les dépenses qui les concernent . II s'agit d'une part, du
ministère de la santé publique qui financera l'an prochain les
dépenses d'équipement sanitaire et, d'autre part, du ministère du
travail qui financera en 1965 la construction de trois centres de
formation professionnelle féminine.
Je rappelle également que le fonds européen, au financement
duquel la France participe, vous le savez, au niveau de 35 p . 100,
est venu soulager le F . I. D. O. M. en prenant à sa charge le
financement de travaux d'infrastructure importants.
Les ressources complémentaires ainsi apportées par le fonds
au titre des travaux terminés ou en cours sont de l'ordre de
100 à 110 millions de francs.
L'intervention du F. I. D. O. M. permet ainsi d'accélérer le
« rattrapage du retard de l'infrastructure économique de nos
départements d'outre-mer.
A ces diverses sources de subventions s'ajoutent les crédits
de prêts correspondants :
Les engagements pris par la caisse centrale de coopération
économique dans les différents secteurs de l'économie en 1964
atteindront vraisemblablement, à la fin de l'année, un montant
de l'ordre de 150 millions, dont 18 millions pour les programmes
de production d'énergie électrique, 89 millions pour les sociétés
immobilières, 12 millions pour les crédits aux petits producteurs
accordés par la SATEC, 10 millions au titre des prêts spéciaux,
aux entreprises privées et 21 millions aux collectivités publiques.
En 1965, des crédits d'un montant au moins équivalent seront
réservés, sur les ressources globales de la caisse centrale de
coopération économique aux départements d'outre-mer.
A côté de la caisse centrale, principal établissement prêteur,
d'autres organismes interviennent, tels que la caisse des dépôts
et consignations et surtout dans le secteur agricole, la caisse
nationale de crédit agricole qui a accordé en 1964 de nombreux
prêts d'un montant de 95 millions et qui va consentir au cours
des prochains mois un effort exceptionnel pour la remise en état
des plantations détruites par les récents cyclones.
Une fois indiqué ce montant global des subventions et des
prêts qui seront accordés aux départements d'outre-mer, il est
possible de rappeler les résultats obtenus en 1964 et de préciser
les objectifs recherchés en 1965 dans les différents secteurs
d'intervention.
L'effort d'infrastructure entrepris dans les départements d 'ou-
tre-mer depuis la départementalisation se poursuit activement.
Du point de vue de l'infrastructure routière, l'année 1964 a été
essentiellement marquée par la réparation des dégâts causés par
les cyclones qui eut atteint cette année une gravité exception-
nelle.
En dehors de ces travaux occasionnels qui ont pu être effectués
d'urgence grâce à l'effort financier de la métropole et au dévoue-
ment de tous les exécutants — notamment le service des ponts
et chaussées et le S . M. A. — les programmes routiers se sont
poursuivis à une cadence un peu ralentie du fait de la ponction
financière opérée en faveur des travaux prioritaires qui viennent
d'être évoqués.
C'est ainsi qu'en Guadeloupe on a pu moderniser grâce à
la généralisation d'une infrastructure en sol-ciment, les routes
de Grande-Terre ; en outre, la « traversée de la Guadeloupe
e,

ASSIT\lltl.lils NATIONALE — 2e
SEANCE DU
22 OCTOBRE 1961
3719
Pour l'exercice 1965, il est envisagé de continuer le pro•
gramme des travaux en cours et de les compléter comme suit :
En Guadeloupe, à Basse-Terre, aménagement d'un terre-plein
équipé de hangar frigorifique, enracinement de l'appontement
bananier et à Pointe-à-Pitre, achèvement des travaux des
nouveaux quais, actuellement en construction.
En Martinique, construction des deux postes à quai nouveaux
dans le bassin des Tourelles dont nous venons de parler, afin
de faire face au développement très encourageant des expor-
tations de bananes.
A la Réunion, entretien des profondeurs du port de la Pointe-
des-Galets ainsi q -e le prolongement de la jetée Sud destinée
à protéger le port contre l'envahissement des galets ; enfin,
nouvelle darse Sud dont le financement va être demandé au
fonds etiropéez :.
Vous voilà comblé, monsieur Michel Debré.
En ce qui concerne l'équipement énergétique, les réalisa-
tionu de 1964 les plus importantes sont les suivantes :
La centrale de la Guadeloupe est en voie d'installation à la
Pointe-Jarry, grès de Pointe-à-Pitre et constituera la première
réalisa:ien de la zoos industrielle qui est en cours d'aménage-
ment à sied eedreit, selon les plans de l'urbanisme . Sa construc-
tion doit ù, r ante_ deee années.
La centrale hy.iraelique de la Réunion sera installée à
Takamaia. Les etmies ,ont été confiées à Electricité de France.
Compte tenu des délais à prévoir pour l'exécution des ouvrages
hydro-électriques, la centrale de Takamaka dont les travaux sont
en cours, pourra entrer en service au cours de l'année 1967.
Un nouveau groupe de 3 .500 kW est prévu pour la Martinique
où la construction d'une nouvelle centrale sera entreprise à
la Pointe des Carrières en 1965 . Le F. I. D. O. id. supportait
par ailleurs, jusqu'à présent, la charge financière annuelle de
l'indemnité de rachat de la concession de la compagnie mard-
niquaise de distribution d'électricité . A partir de 1965, les
crédits nécessaires au règlement de cette indemnité seront
inscrits à un autre chapitre du budget du ministère cl'Etat.
Enfin, j'en viens maintenant à l'équipement social, constitué
essentiellement par iee constructions scolaires et hospitalières.
L'équipement scolaire est financé selon les procédures et sur
les crédits du ministère de l'éducation nationale . -Ceux-ci ont
permis de maintenir un taux de scolarisation du premier degré
de 90 à 95 p. 100, taux normal et absolument comparable à celui
des départements métropolitains.
Pour l'enseignement du second degré et technique, un impor-
tant programme a été élaboré et a démarré en 1964 avec la
construction des ensembles scolaires de Sainte-Marie et Trinité
à la Martinique, Saint-Denis, Saint-Louis et le Tampon à
la Réunion, ainsi que le centre de'formation pour instituteurs
et institutrices à l'école d'agriculture de Saint-Joaeph. Ce pro-
gramme est venu en complément des travaux d'agrandissement
et de modernisation déjà entrepris dans les lycées de Pointe-à-
Pitre et de h'ort-de-France.
L'équipement sanitaire et hospitalier intéressant le domaine
des collectivités locales est financé, pour sa plus grosse part,
sur les crédits de la section locale du F. I. D. 0. M., répartis
chaque année par les conseils généraux. II convient de noter à
ce sujet les réalisations de 1964 à la Guadeloupe avec l'hôpital
de Saint-Martin, le laboratoire départemental, le sanatorium du
Pigeon, dont les travaux sont en cours ainsi que ceux du foyer
départemental de l'enfance ; en Guyane, le centre hospitalier de
Cayenne et le foyer de Montjoli ; à la Réunion, l'école départe ,
mentale d'infirmiers et d 'infirmières.
Comme je l'ai déjà indi qué, les dépenses d'équipement sani-
taire seront financées en 1965 par le ministère de la santé
publique et de la population.
Cet effort très important qui sera fait l'an prochain en
matière d'infrastructure n'empêchera pas de poursuivre les
autres actions déjà entreprises dans les grands secteurs de
l'habitat, de l'industrialisation, de l'assistance technique et de
la réforme foncière.
Dans le domaine de l'habitat, le Gouvernement se préoccupe
depuis plusieurs années d'apporter aux populations des dépar-
tements d'out re-mer l'aide compatible avec les besoins existants
dans d'autres secteurs de l'économie . Le caractère précaire des
habitations et la modicité des ressources que les habitants
peuvent consacrer pour la plupart à l'amélioration de leurs loge-
ments rendent cette aide particulièrement nécessaire, et les
cyclones qui se sont abattus sur les Antilles en moins d'un an
ont montré, par les ravages causés aux habitations, la priorité
qui doit être accordée à la rénovation de l'habitat et au rein-
placement des cases traditionnelles par des logements en dur,
encore que le dernier cyclone, à la Martinique, ait également
détruit des n.aisons en dur puisqu'une église en ciment a été
complètement rasée.
C'est afin atteindre et objectif que les
eiétés iii
obi ièr^
d'Etat, dont la vocation est de construirev des logements ide
type économique, reçoivent, en complément des primes et prêts
c'est-à-dire la route reliant la région a au vent » à la côte sous
le vent z à travers la forêt centrale, ainsi mise en valeur, a
été activement 'poussée et ses terrassements seront pratiquement
achevés à la fin de l'année 1964.
En Martinique, l'autoroute de Fort-de-France au Lamentin
longue de 8 kilomètres a été ouverte à la circulation vers le
milieu de l'année 1963. Elle a reçu en 1964 certains aménage
ments complémentaires et notamment son revêtement définitif,
Ces travaux ont été plus importants qu'il n'était prévu par
suite des dommages causés par le cyclone Edith . En 1964, le
chantier de construction d'une nouvelle route du Lamentin à
Trinité, par le Robert, financée par le fonds européen de
développement, a été ouvert.
Pour la Réunion, la route de Saint-Denis à la Possession par
le littoral a été inaugurée au mois de juillet 1963 ; longue de
il kilomètres, elle réduit considérablement la distance qu 'il
fallait parcourir jusqu'à maintenant par la route dite de la
Montagne de 35 kilomètres qui reliait Saint-Denis au port de
la Pointe-des-Galets. Des crédits ont été prévus et dépensés
en 1964 pour .assurer la stabilisation définitive de cet o '.orage
tant du côté de la terre que du côté de la mer où des enroche-
ments de protection supplémentaire ont été mis en place. La
campagne de revêtement se poursuit sur l'ensemble du réseau
du département, cependant qu'a été entrepris grâce aux crédits
du fonds européen le désenclavement des Hauts de Sainte-Rose,
région dont les possibilités agricoles se trouvaient jusqu 'à pré-
sent limitées par l'absence de raccordement direct avec le
réseau routier.
Enfin, en Guyane, en dehors de la mise en service du nou-
veau bac moderne sur la rivière de Cayenne, deux principaux
travaux méritent d'être notés : la route d'Iracoubo à Saint-
Laurent-du-Maroni, comportant une section entièrement neuve
de 70 kilomètres en pleine forêt entre Saut-Sabbat et le
Maroni : cette route est financée par le fonds européen de
développement ; et la route du Galion à Tonate réalisée par
le S. M. A.
En ce qui concerne les perspectives routières pour 1965.
disons tout de suite, puisque nous venons parler de la Guyane,
que le programme routier sera activement poursuivi avec la
perspective d'assurer la desserte de L région comprise entre
Kourou et Sinnamary où doit être installé le. futur centre de
lancement d'engins spatiaux.
A cet égard, je ne comprends pas très bien, monsieur le
député, l'opposition que vous pouvez manifester quant à l'im-
plantation de ce centre où les expériences scientifiques sont
conduites par des savants illustres qui viennent, d'ailleurs,
d'accomplir avec M . Palewski un voyage en U. R. S. S.
Je ne crois vraiment pas que la population de la Guyane
puisse s'inquiéter d'une telle présence . (Applaudissements sur
les bancs de l'U. N. R.-U. D. T. et des républicains indépen-
aants .)
Dans cet esprit, il est prévu de renforcer grâce à un revê-
tement convenable la route de Cayenne à Kourou, et d'entre-
prendre les études du pont sur la rivière Kourou.
Dans les trois autres départements, les programmes d'amélio-
rations routières seront normalement poursuivis et particuliè-
rement :
En Guadeloupe, l'achèvement de « la traversée de la Gua-
deloupe s, les rectifications et améliorations de la R. N. n° 1
de Pointe-à-Pitre à Basse-Terre.
En Martinique, l'achèvement de l'itinéraire Lamentin—Robert
—Trinité sur crédits du fonds européen de développement
et le début des améliorations de la R. N. n^ 2 entre Schoelcher
et Saint-Pierre.
En Réunion, la remise en état de la route de Cilaos, la liaison
de la Possession à la Pointe-des-Galets et la continuation des
travaux de la route de l'Ile ainsi que la réfection du pont sur
la rivière des Marsouins à Saint-Benoît et la déviation de la
R. N. n` 2 autour de l'aérodrome de Gillot.
L'infrastructure portuaire — j'en dirai un mot — comporte :
En Guadeloupe, l 'achèvement du poste bananier de Basse-
Terre et sur le fonds européen le début de la construction
de deux postes à quai à Pointe-à-Pitre.
En Martinique, les études de deux postes à quai à Fort-de-
France, dont la construction sera assurée par un financement
du fonds européen .
.
A
la Réunion, la construction
d'un nouveau quai en vue
de la desserte du nouveau silo à sucre en vrac, actuellement
en cours d'achèvement, ainsi que la modernisation des appon-
tements existants.
En Guyane, les études préliminaires du port en eau profonde
du Degrad des Cannes à l'embouchure du Mahury, en vue de
Aeieervir k future
zone industrielle prévue à cet emplace-
ment, zone où doivent converger les produits industriels et
forestiers qui descendront le bassin du Mahury .

3720
ASSl Mli1 .l'.E x.\'flUNAl .I
- 2" Sl :1VI :i
111' 22 III :'lï)BRRE 106/i,
spéciaux à la construction, des subventions du F . I. D. 0. M.
destinées à couvrir tout ou partie des dépenses d'infrastructure
de leurs lotissements et, sous certaines conditions, le coût
d'acquisition des terrains.
Le concours du F. I. D. O. M. est également nécessaire pour
la réalisation des opérations de rénovation urbaine entreprises
à Pointe-à-Pitre et à Fort-de-France, opérations qui ont nécessité,
préalablement à chacune d'elles, des acquisitions foncières
ainsi que lez décasement et le relogement des occunants.
Afin de répondre à ces divers besoins, c'est en définitive un
volume de crédits sensiblement égal à celui d', l'année dernière,
soit près de 10 millions de francs, que nous consacrerons en 1965
à l'amélioration de l'habitat et au développement de la construc-
tion. Les crédits prévus en 1965 doivent permettre de réalisr-
les objectifs du plan, c'est-à-dire, la construction de 6 .500 loge-
ments par an.
Le développement de l'industrie dans les départements
d'outre-mer demeure l'un de ne objectifs essentiels.
Naturellement, on peut considérer que nous avons fait peu
de choses si on compare les Antii :es à Porto-Rico . Mais, d'une
part, la politique des Américains n'est pas la même que Li
nôtre. D'autre part, les moyens dont disposent les Américains
sont considérables. De plus, Porto-Rico n'est pas très éloigné
de la clientèle américaine et il est naturel que les Améri-
cains aient équipé cette île de cette façon et que nous éprou-
vions, nous, plus de difficulté;. à alimenter notre archipel par un
tourisme organisé dont je tiens à dire quelques mots tout à
l'heure.
Dans le courant de l'année 1964, d'importants projets ont
été mis à l'étude : cimenterie. minoterie, raffinerie . Ces pro-
jets verront sans doute le jour en 1965. On peut penser qu'il
sera de plus en plus nécessaire d'aider I'initiative des pro-
moteurs en faisant prendre en charge par dEtat, sur les cré-
dits du F. I. D. 0. M., des études de base et des études de mar-
chés.
Les incitations nouvelles se sont révélées eff :aces, notam-
ment la prime d'équipement dont le rythme de consomma-
tion s'est accéléré en 1964 : alors que le total des primes
d'équipement accordées était d'environ 1 .700.000 francs en 1962,
ce montant est passé à plus de 3 millions en 1963 et attein-
dra 4 millions en 1964.
Cependant, des améliorations au système actuel des incita-
tions en faveur de l'industrialisation sont apparues nécessaires
et le Gouvernement a décidé, en avril 1964, de mettre en
place un système servi-forfaitaire pour l'octroi de la prime
d'équipement et un système d'attribution quasi automatique
pour l'exonération de l'impôt sur les sociétés . La possibilité
de cumuler cette exonération avec la prime d'équipement a
été admise . Enfin, la création d 'une prime d'emploi et la compen-
sation des charges sociales et fiscales ont été décidées.
Deux sociétés de développement régional, dont l'année der-
nière à pareille époque j'avais laissé entrevoir la création pro-
chaine, ont effectivement vu le jour en 1964, l'une pour la
Réunion et l'autre pour les Antilles et la Guyane . Ces socié-
tés vont pouvoir participer efficacement à l'industrialisation des
départements d'outre-mer.
Grâce aux concours financiers accordés par dEtat, l'équi-
pement hôtelier est en voie de progrès très sensible et si
l'année 1964 n'est pas marquée par la mise en service de
nouveaux hôtels, on peut mettre à son actif la préparation
de plusieurs projets importants intéressant la Martinique, la
Guadeloupe et la partie française de file de Saint-Martin.
Le Gouvernement a pris, au cours de l'année 1964, de nou-
velles mesures en faveur de l 'industrie hôtelière. Il a été décidé
que cette industrie pourrait bénéficier comme les autres de
l'exonération de tout ou partie de l'impôt sur les sociétés pen-
dant une période maximum de huit ans ainsi que de la prime
d'emploi et la compensation des charges sociales et fiscales.
Afin d'activer ce développement du tourisme, j'envisage de
créer l'an prochain une société d'économie mixte spécialisée
qui groupera capitaux publics et capitaux privés et permet-
tra de développer l 'équipement hôtelier sur une plus grande
échelle.
Je rends hommage aux efforts faits par la S . I. T. O. d 'autant
que ses moyens étaient quelque peu insuffisants . C'est pour-
quoi il me parait utile de créer cette société mixte au sein
de laquelle l'Etat et les intérêts privés seront représentés.
Cela correspond d'ailleurs aux préoccupations de la com-
mission des finances . Nous envisagerons également d 'amélio .
rer l'environnement touristique, notamment par la création
-de casinos aux Antilles.
Enfin, les liaisons aériennes, tant à l 'intérieur des Caraïbes
qu'entre ces îles et l'Amérique du Nord seront renforcées- afin
de faciliter
la vomie des touristes étran gers.
Vous savez, en effet, que des lignes aériennes existent de
New York ou de Montréal à la Barbade, mais il n'y a pas
d'escale
aux Antilles. C'est ce que nous tenterons de réali-
ser par des conversations que nous aurons avec les sociétés
qualifiées.
Un mot de l'assistance technique, qui demeure l'un des
moyens principaux d'amélioration des conditions de travail et
de la productivité des petits producteurs qui ne disposent pas
de ressources financières importantes.
Cette action est mise en oeuvre par une société d'Etat, la
SATEC, qui intervient dans le domaine de l'agriculture, de
l'artisanat et de la pêche.
Je tiens ici à donner tous apaisements à M. Sablé. La nou-
velle organisation de la SATEC, justifiée entre autres par des
raisons de rentabilité, n'empêchera nullement cette société
d'Etat d'intervenir dans les départements d'outre-mer.
Considérée jusqu'à une date récente comme un secteur très
secondaire des départements d'outre-mer, la pêche maritime
connaît maintenant un développement intéressant ; plus parti-
culièrement en Guyane avec la pêche à la crevette . Dans le
même temps, les efforts poursuivis pour l'amélioration de la
pêche artisanale aux Antilles commencent à donner des résul-
tats satisfaisants ; l'amélioration des moyens de pèche et l'intro-
duction de modèles nouveaux d'embarcations permettent d'espé-
rer dans les années à venir une augmentation très sensible
de la production des pêcheurs antillais.
Je dois signaler aussi que tant à la Réunion qu'aux Antilles
des société de pêche industrielle envisagent de créer des conser-
veries qui ouvriraient une nouvelle possibilité d'emplois pour la
main-d'oeuvre locale.
Un mot encore de la réforme foncière, dont nous nous
sommes .ici souvent entretenus.
L'évolution des structures agraires dans les départements
d'outre-mer tient toujours une place importante dans nos pré-
occupations et la politique de réforme foncière mise en oeuvre
depuis trois ans est activement poursuivie sous ses différentes
formes.
Ce sont les opérations d'accession à la petite propriété rurale
qui constituent à l'heure actuelle le moyen essentiel de réa-
lisation de cette réforme. A elles seules, les opérations de
ce type qui ont déjà été réalisées ou qui sont sur le point
de l'être portent sur une superficie d 'environ 13.000 hectares
pour l'ensemble des trois départements de la Guadeloupe, de
la Martinique et de la Réunion. On peut considérer par consé-
quent que les objectifs du IV" plan, qui avait fixé la super-
ficie des terres à redistribuer chaque année à 1 .500 hectares
pour chaque département antillais et à 1 .000 hectares pour le
département de la Réunion, sont remplis.
C'est dire l'importance de ces opérations et l'opportunité
de continuer à leur accorder la priorité parmi les différents
moyens à mettre en oeuvre pour réaliser la réforme foncière.
Dans cette perspective, un décret du 20 août 1964 a étendu
les dispositions de la loi d'orientation agricole du 5 août 1960
concernant les sociétés d'aménagement foncier et d 'établisse-
ment rural. Deux organismes de ce type vont être constitués
prochainement, l'un pour les Antilles et l'autre pour la Réu-
nion, et permettront de donner aux opérations de lotissement
des grands domaines agricoles un cadre juridique approprié.
Parallèlement aux opérations d'accession à la propriété, le
dispositif prévu par la loi du 2 août 1961 est entré effectivement
en application.
Dans le département de la Guadeloupe la procédure de mise
en demeure prévue par la loi a fait L'objet de plusieurs arrêtés
préfectoraux ; les transferts déjà intervenus atteignent 1 .000 hec-
tares environ.
Martinique, en revanche, les importants dégâts qui avaient été
causés en décembre 1963 par le cyclone Edith avaient conduit à
différer les mesures d'exécution et c'est seulement dans le
courant de cette année que les dispositions de la loi dt. 2 août 1961
ont reçu un commencement d'application.
A la Réunion, l'effort porte plus particulièrement sur la récu-
pératiot, des terres incultes, dont la superficie est évaluée à
environ 15.000 hectares. Une 'action très intéressante a été
engagée cette année à l'intérieur du domaine forestier sur lequel
plus de 1.000 hectares de terres utilisables seront mis en
culture après travaux d'aménagement réalisés au moyen de
crédits du F. I. D. O. M.
Le rythme de développement de la réforme foncière n'est limité
que pal• le montant des moyens financiers disponibles . Il importe
par conséquent que les ressources affectées à ces opérations, tant
pour l'acquisition des terres que pour leur aménagement et l'indis-
pensable encadrement technique, soient suffisantes pour que la
réforme puisse être menée à bien avec continuité pendant les
années à venir comme le souhaitait, en particulier, M . le député
Albrand.
Mais cette mise en place de la réforme foncière n'aura des
chances de succès que dans la mesure où elle s'accompagnera
d'une politique ne diversification des cultures permettant de
mettre fin à la fragilité d'une économie agricole fondée sur un
nombre limité de productions.

.1SS1 :1111I .Ll
N.\'IIPN.\l.1( —
2•
St? \Nf a;
III' 22 tt : 'Il11tLl :
1lffil
3721
Grâce aux études entreprises, la diversification des cultures
a pris au cours de l'année 1964 une certaine extension qui sera
poursuivie en 1965 . Les actions entreprises et à entreprendre
consistent
Soit à développer les cultures
qui,
dans le passé, ont
contribué à la prospérité économique des départements d'outre-
mer ; soit à implanter des cultures nouvelles qui doivent normale-
ment convenir aux conditions climatiques de ces départements ;
soit à améliorer la productivité des cultures vivrières et maraî-
chères.
A titre d'exemple, je citerai les résultats intéressants obtenus
en matière de cacao où l'action entreprise a permis de valoriser
les prix à la production qui ont plus que doublé en un an. En
matière d'élevage, je peux citer le développement de l'insé-
mination artificielle et les créations de stations de monte qui
donnent des résultats intéressants en matière de production de
viande et de production laitière . De même, les créations de
pâturages ont pris un rythme annuel très satisfaisant à la suite
des primes d'encouragement distribuées aux agriculteurs.
Je ne reviendrai pas' sur le problème du thé à la Réunion.
Je vous avais annoncé l'année dernière la construction d'une
usine de traitement. Celle-ci va fonctionner ces jours-ci et le
développement des cultures commence à reprendre.
Enfin, je désire citer les efforts réalisés en faveur des
cultures florales aux Antilles et à la Réunion. Je veux rappeler
que M. Becker a été, dans ce domaine, un novateur, au moins
en ce qui concerne les orchidées . Je signale aussi le développe-
ment de la culture du maïs dans ce département.
Comme je l'ai déjà indiqué l'année dernière, la vente de
ces produits et leur exportation sur de nouveaux marchés
seront facilitées par la politique de qualité et de condition-
nement qui est suivie.
Telles sont les grandes lignes de l'action qui sera menée
par les pouvoirs publics au cours de l'année 1965.
Il s'agit là d'une oeuvre de longue haleine qui doit néces-
sairement s'adapter aux impératifs de la conjoncture.
C'est ainsi que le nouveau cyclone qui a ravagé la Guadeloupe
le 22 août dernier nous a amené à modifier les plans initiale-
ment prévus et à concentrer sur ce département tous nos
moyens pour venir en aide aux sinistrés.
Et je voudrais répondre d'un mot à M. Feuillard et à
M. Albrand qui se sont inquiétés de la lenteur avec laquelle les
secours ont été distribués et les prêts accordés. J'ai d'ailleurs
dit tout à l'heure, au cours d'une interruption, que M. le minis-
tre des finances avait, dès ce matin donné des instructions
pour que ces prêts soient immédiatement distribués.
Le cyclone Cléo a en effet été d'une extrême violence . S'il
n'a causé, heureusement, que peu de victimes en raison de la
grande efficacité du dispositif d'alerte — et je rends hommage
aux techniciens de ce service — les dégàts matériels sont par
contre considérables.
Sur le plan agricole, on peut dire qu'à l 'exception de très
rares cultures maraîchères et de quelques plantations de café
tout a été anéanti, bananeraies, vergers ou agricultures florales.
Les dommages immobiliers sont eux aussi très importants.
Des bâtiments en pierre ou en béton, de grande solidité, ont
été écrasés, des centaines de maisons construites en dur se
trouvent maintenant sans toit et sans charpente.
Les pouvoirs publics sont immédiatement intervenus —
contrairement à ce que disait tout à l'heure un député qui est
d'ailleurs systématiquement contre tout ce que fait la France —
pour organiser les premiers secours et arrêter les modalités
de l'aide qui sera apportée aux sinistrés.
Je rappelle — et je réponds à M. Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges — que
des décrets sont parus. Le premier fixe à 11 .500.000 francs le
montant des crédits accordés. Celui qui vient d 'être signé
par M. le Premier ministre donne le reliquat c'est-à-dire
13.500.000 francs.
Au total, il a été décidé d'accorder à la Guadeloupe une sub-
vention de 25 millions de francs à laquelle s'ajouteront des
prêts assortis de conditions particulièrement intéressantes pour
un montant de 44 millions de francs.
Cette aide revêtira les formes essentielles suivantes : organi-
sation des secours d'urgence gràce à des distributions de vivres
et de secours aux nécessiteux ; aide à la reconstitution de l'habi-
tat privé grâce à la fourniture gratuite de tôles et de matériaux
et à l'octroi de prêts permettant la reconstitution des cases
détruites ; aide à l'agriculture qui sera particulièrement impor-
tante, compte tenu de l'ampleur des dommages causés : cette
aide accordée aux agriculteurs permettra, d'une part, de distri-
buer des secours à tous les petits planteurs et, d'autre part,
d'accorder aux planteurs sinistrés des prêts à conditions très
avantageuses ; aide aux secteurs éronnlninuus sutras mue l'agri.
culture, et notamment aux pêcheurs sinistrés ; enfin, aide sous
forme de subventions et de prêts aux collectivités locales pour
leur permettre de remettre en état leurs infrastructures .
Comme l'an dernier, lors des cyclones Edith et Helena, le
service militaire adapté a pu faire la preuve de sors utilité en
mettant imnlédiatemeat ses importants moyens en personnel et
en matériel lo•Ird à la disposition des autorités locales, pour
aider à réparer les maisons endommagées et à rétablir des
liaisons routières coupées en de nombreux endroits.
Une fois cette tâche achevée, le S. M. A. pourra reprendre
ses missions habituelles en matière de formation profession-
nelle et de travaux dans l'intérêt des collectivités locales . Sans
doute les crédits d'investissement mis l'an prochain à sa dis-
position sont-ils en diminution par rapport à ceux. de celte
année. Cela s'explique par l'achèvement prochain des caserne-
ments et logements des cadres et par la mise en place, mainte-
nant termir ée, du gros matériel.
Les crédits prévus l'an prochain permettront au S . M. A., en
Guyane, de continuer la route du Gallion ; en Martinique, d'ache-
ver la route du Diamant, de continuer la route de Morne Rouge
à Morne Ct')ot et d'achever la construction de 30 logements à
Sainte-Anne ; en Guadeloupe, enfin, de poursuivre le double-
ment de la soute nationale n" 1 et l 'aménagement du domaine
de Longuetean.
Sans doute — et je réponds là à une préoccupation de
M. Michel Del-•râ et de M. Cerneau — le S. M. A. n'a-t-il pas été
étendu à la Réunion pour des raisons techniques . Mai en
contrepartie, la part de la Réunion dans le F. I. D. G. M. et le
F. E. D. O. M. a été augmentée.
De plus la Réunion bénéficie maintenant d'une aide continue,
comme tous les autres départements d'outre-mer, par la formule
d'assistance technique dans le cadre du service militaire ; c'est-à-
dire que des technir Hies de l'enseignement, de l'agriculture ou
des finances peuvent y être envoyés.
Je retiens cependant la suggestion que vous avez faite tout à
l'heure, monsieur Michel Debré . Il y aurait une sorte de service
social où nous pourrions accueillir la partie du contingent qui
n'est pas mobilisée et l'encadrer par de s militaires. C'est une idée
à laquelle nous réfléchirons et qui tne parait en effet excellente.
Si vous le permettez, je m'en entretiendrai avec vous pour la
réaliser le plus rapidement possible.
Pour améliorer encore l 'efficacité du S . M. A., une importante
réorganisation a été adoptée à compter du 1°' juillet dernier.
Elle est caractérisée par la création d'un commandement du
S. M. A. et par la transformation en bataillons autonomes des
quatre groupements de travaux et de formation professionnelle
qui étaient auparavant directement administrés par le régiment
mixte des Antilles-Guyane.
Autrement dit, on a séparé le commandement de la subdivision
du régiment mixte de Guyane du commandement de la direction
du S . M. A.
Voilà, brièvement résumées, les perspectives du budget des
départements d'outre-mer pour 1965. Je pense que vous estimerez
avec moi que ce budget fait une place satisfaisante aux préoccu-
pations d'adaptation et de progrès qui caractérisent notre politique
vis-à-vis de ces départements lointains.
Mesdames, messieurs, à la fin de ce trop long exposé, je vou-
drais féliciter non seulement mes collaborateurs, mais aussi ceux
de M. le secrétaire général des départements d 'outre-mer et
M. le secrétaire général lui-même ; je félicite aussi tous les ser-
vices préfectoraux — MM. les préfets et leurs collaborateurs —
ainsi que tous les organismes qui contribuent à la promotion des
départements d'outre-mer.
II "y a quelques mois, le général de Gaulle a effectué un voyage
triomphal dans ces départements et, plus récemment encore,
il s'est rendu à Pointe-à-Pitre, avant d 'entreprendre son grand
voyage en Amérique latine. A Pointe-à-Pitre, malgré une escale
très courte, !a population lui a de nouveau témoigné ses senti-
ments de fidélité, de confiance et d'admiration pour sa personne.
J'ai tenu à évoquer ce souvenir parce que je considère que
c'est un élément fondamental du succès de la politique que j'ai
eu l 'honneur de présenter devant l'Assemblée nationale . (Applau-
dissements sur les bancs de l ' U . N. R.-U. D. T. et du groupe des
républicains indépendants .)
M. le président.
Nous arrivons à l'examen des crédits de
l'état B.
Sur le titre III, la parole est à M . Michel Debré.
M. Michel Debré.
L 'observation que je désire présenter
s 'adresse davantage à M. le ministre des finances ou à M . le
secrétaire d'Etat au budget qu'à vous-même, monsieur le
ministre.
Bien qu'elle soit minime elle revêt quelque importance.
Ndus souhaitons que l'élite des jeunes gens d'outre-mer vienne
au moins pour une part en métropole, notamment pour y
occuper des fonctions dans des corps administratifs.
Jusqu'A présent le système était le
suivant : les jeunes fore.
tionnaires des départements d'outre-mer, soit fonctionnaires
modestes des cadres subalternes de 1Etat, soit fonctionnaires
des préfectures et des municipalités, s'ils étaient admissibles

3722
ASSEMBLEE NATIONALE — 2,
SÉANCE DU 22 OI :'l(lllilE 190i
à un concours obtenaient le remboursement de leurs frais de
voyage jusqu'à Paris où, par la force des choses, se déroulent
les épreuves orales.
J'avais demandé que le bénéfice de ce remboursement limité
à un très petit nombre de personnes puisqu'il concerne uni-
quement des candidats admissibles, soit étendu aux candidats
non fonctionnaires admissibles aux épreuves écrites de cer-
tains concours administratifs.
Or, tout au contraire, une circulaire de la direction du budget
a supprimé le remboursement des frais de voyage jusqu'à
présent accordé aux fonctionnaires admissibles à un concours
et qui venaient passer leur oral à Paris.
Je comprends bien les motifs qui conduisent la direction du
budget à prendre de telles circulaires, mais je dois dire que
cette attitude restrictive est dans le cas présent politiquement
et socialement très mauvaise . Dans l'effort à crosentir pour
la promotion des jeunes gens d'outre-mer et notamment des
jeunes étudiants les concours administratifs ont une place impor-
tante. Il s'agit en outre du respect de l'égalité de tous devant
les services publics.
Je vous demanderai donc de bien vouloir, dans une première
étape, rétablir la situation antérieure, c'est-à-dire accorder au
jeune fonctionnaire admissible à un concours le remboursement
de ses frais de voyage en métropole. La conséquence de cette
circulaire est très nette : le coût du voyage — surtout pour
les habitants de la Réunion — étant élevé, les jeunes gens
ne peuvent se rendre en métropole par leurs propres moyens.
J'ose même dire publiquement dans cette enceinte qu'un préfet
est obligé. dans ce cas, de recourir à des procédés 'que la
comptabilité publique devrait condamner, afin de corriger les
conséquences tout à fait absurdes de cette circulaire.
Mais je' vous demande aussi, dans une seconde étape, de
permettre à des jeunes gens qui ne sont point fonctionnaires
mais qui seraient admissibles à des concours administratifs de
venir en métropole en leur accordant, à eux aussi, le rembour-
sement de leurs frais de voyage.
Il s'agit de dépenses minimes, mais qui, en matière de
migration, constituent l'effort de pointe, car elles encouragent
les meilleurs parmi les jeunes gens de nos départements d'outre-
mer. Je le répète, des mesures de restriction ont un mauvais
effet dans ces départements, mais elles sont, au surplus,
déplorables du point de vue de l'intérêt des concours eux-
mêmes auxquels nous devons souhaiter que le plus grand nom-
bre possible de jeunes gens puisse accéder.
Cette observation de détail ne s'adresse pas directement,
à vous, monsieur le ministre, puisqu'elle intéresse votre col-
lègue des finances responsable de la mesure en cause ; mais
j 'estime que tout ce que vous pourriez faire pour la modifier
sera bienvenu, le point de vue financier étant minime par
rapport à l 'importance sociale et administrative des facilités
accordées à ces candidats.
M. le président . La parole est à M. le ministre chargé des
départements et territoires d'outre-mer.
M. le ministre chargé des départements et territoires d'outre-
mer .
Monsieur Michel Debré, il arrive
qu'une
démarche
soit inefficace. Dans le cas que vous me soumettez, c'est pis
encore. Aussi joindrai-je mes efforts aux vôtres et j 'espère
que M. le ministre des finances se laissera fléchir. Je ne
manquerai pas de
faire valoir auprès de lui les arguments
que vous venez d'exposer.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III de l'état B concernant le ministère
des départements d'outre-mer, au chiffre de 6.877.805 francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV de l'état B concer-
nant le ministère des départements d'outre-mer, au chiffre de
7.496.020 -francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre V de l'état C
concernant le ministère des départements d'outre-mer, l'autori-
sation de programme au chiffre de 600.000 francs.
(L'autorisation de programme, mise aux voix, est adoptée .)
M . le président. Je mets aux voix, pour le titre V de l'état C
concernant le ministère des départements d'outre-mer, le crédit
de paiement au chiffre de 600.000 francs.
(Le crédit de paiement, mis aux voix, est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant le ministère des départements d'outre-mer, l'autori-
sation de programme au chiffre de 125.750.000 francs.
(L'autorisation de programme, mise aux voix, est adoptée.)
M . le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant le ministère des départements d'outre-mer, le crédit
de paiement au chiffre de 82 millions de francs.
(Le crédit de paiement, mis aux voix, est adopté.)
[Article 69 .]
M. le président. r Art. 69. — Dans les départements d'outre-
mer, les dépenses de fonctionnement du service de prophylaxie
de la lèpre, y compris le placement familial surveillé des enfants
qui doivent être soustraits à la contamination, lorsque ce place-
ment est demandé par le directeur départemental de l'action
sanitaire et sociale, sont obligatoirement inscrites au budget
départemental et réparties selon les modalités définies au pre-
mier alinéa de l'article 190 du code de la famille et de l'aide
sociale n.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 69.
(L'article 69, mis aux voix, est adopté.)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits
concernant les départements d'outre-mer.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la
prochaine séance.
ORDRE DU JOUR
M. le président. Ce soir, à vingt-deux heures, troisième séance
publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1965 (n° 1087) (rapport n" 1106 de M . Louis
Vallon, rapporteur général, au nom de la commission des finan-
ces, de l'économie générale et du plan) :
Territoires d 'outre-mer (Annexe n° 10. — M. Pierre Bas,
rapporteur spécial ; avis n" 1108 de M. Renouard, au nom de la
commission de la production et des échanges ; avis n° 1113 de
M. Feuillard au nom de la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la Répu-
blique).
La séance est levée.
(La séance est levée à vingt heures cinq minutes.)
Le Chef du service de la sténographie
de l'Assemblée nationale,
RENÉ MASSON .
